Publícase por ¡a Imprenta Urugúayana.
los miércoles y sábados de cada semana.—Precio de la suscricion un patacón : números sueltos sus
vintenes.— Véndese en la oficina de este periódico, y en la librería Sueva, calle del 25 de Mayo núm.
Puesto que nuestro primer deber os averiguar
cuál es la voluntad de la nación v
seguirla toda vez que la haya manifestado de
una manera decidida y sin apelación, bueno
será ensamblar con alguna detención este
punto, iniciado va en nuestro número aii'.
El deseo de la paz es, por lo que todos
han podido ver, el sentimiento quo mas domina
cu la nación.
Ella quiere paz, quiero
reposar de esa larga guerra que lia agotado
todos sus recursos, que ha destruido su riqueza,
quo ha diezmado la población, quo
ha (raido al país á un estado de ruina qno
lio puede pasar adelante sin que perezca todo,
y desaparezca basta la ccsistencia nacional.
La nación está cansada, aburrida, fatigada
do guerras y contiendas intestinas: se
siente desfallecer; no puede mas; necesita
paz para vivir, paz para cobrar fuerzas, paz
para gozar de algún placer, de alguna felicidad
después de tantos años de martirio.
Felizmente esta necesidad tan vital se mira
hoy satisfecha.
Los deseos de la nación
se cumplen.
Paz en el interior, paz en el
osterior.
La Representación nacional se
instalará á la sombra benéfica de la paz.
El
gobierno constitucional saldrá del seno do
la paz, para ejecutar actos do paz, para vivir
en paz con todo el mundo.—¡ Que ventura
que gloria tan grande 1
Falta que los encargados de los intereses
de la nación sepan conservar esc inestimable
beneficio.—Todos sus esfuerzos á eso
deben dirijirse.—Paz en el interior, paz en
el esterior : este será su mas constante anhelo
para quo la nación vea que se obra
según su voluntad, y según lo quo mas le
conviene.
Por supuesto que paz no quiere decir
humillación, y sacrificio de lo quo á la nación
corresponde.
Si alguna cosa hay quo
se oponga á la paz, es esto.
El que ceda cobardemente
una parle de sus derechos, puede
estar seguro que no lo dejarán en paz
mucho tiempo, y quo lo obligarán á entrar
cu guerra viniendo pronto a exijirleque lo
ceda todo.
Otro querer de la nación, bien pronunciado,
es vivir bajo el réjimen constitucional.
El se ha manifestado vivo y enérjico
en todas las ocasiones en que se ha presentado
un semblante de paz.
F.n la que hemos
logrado, ha entrado como condición inseparable
de ella.
No se ha podido concebir
paz sin Constitución.
Cualquiera pretcnsión
en contrario hubiera fracasado ante
esa voluntad decidida é incontrastable.
En
medio de las divisiones que debilitaban la
fucrzi y la libertad de la uaciou.
y á pesar
de ese sistema que hemos lamentado, debía
dejarse lugar al ejercicio pleno de su ¡nflueocia;
su resolución de volver al ordeu
constitucional lia sido tan constante y firme,
que cualquiera oposición hubiera sido.
mas de una vez, la constitución és uou exijcucio
nacional, de infinitas maneras manifestado.
No digamos oponerso, discutir
siquiera su conveniencia, sería considerado
como un insulto á la nación como una sublevación
coulra ella.
Pero la naciou cuando
quiere quo rija el código fundamental,
quiere do necesidad que se baga todo cuanto
conduzca á su fiel observancia, queso
huya do todo aquello que á eso perjudique.
La nación quiere sin duda la constitución
como una verdad, no como una farsa engañadora
para atender á uu apuro de circunstancias.
Mal haríamos, pues, si nos
contentásemos con proclamar la lei constitucional,
y prestarle no mentido acatamiento.
reservándonos el derecho que no
tenemos de fallar á sus prescripciones, cual
quiera que sea la razón que para ello querranios
hacer valer.—« Las fórmulas decia
un publicista célebre, (1) son las divinidades
tutelares de las asociaciones humanos: n
sentencia que aplicada A la Constitución política
de una República rs| nna rigorosa ecsactimd.
Sin la puntual observancia de sus
reglas no hay seguridad ninguna pora los
derechos y garantías del ciudadano.
Violada
una, no habría razón alguna para respetar
las demas.
Sucesivamente so iri.m
quebrantando todas; y entonces vueltos á la
arbitrariedad, la sociedad quedaría sin salvaguardia
ninguna, y cspuesla ú lodos los
males que se quisieran evitar con el establecimiento
de la ley constitutiva.
La cstinsion de toda diferencia entre los
Orientales por los hechos pasados, es lauibico
otra de las cosas que la nación ha querido
que se efectúe cumplidamente.
ha prestado por medio de demostraciones
incquivocablrs.
una sancioo solemne á estas
estipulaciones contenidas en el convenio do
Octubre : a no habrá vencidos ni ven cedo.
La mas importante de todas es la elección
de sus Representantes hecha sin distinción
ninguna entre los partidos contendentes.
Este hecho esplica petfectamente el modo
como ha entendido la fusión.
No la ha juz
gado como una agregación, ó como una
absorción, sino como una perfecta mezcla,
abandonada la consideración de lo pasado.
Es claro, y esperamos que nadie se atreverá
á contestarlo—quo la nación no ha
considerado mejores ni peores á los que ba
querido elejir para que la representen, por
el hecho de haber pertenecido á esta ó á la
otra opinión política délas que han estado
en lucha : y lo es del mismo modo, que en
ninguno de ellos ha visto sino buenos ciudadanos
y buenos servidores déla patria,
cualquiera que baya sido el ardor con qu^
hayan sostenido sus respectivas banderas.
Sería un absurdo ¡majioar que conceptuase
delincuentes á los hombres mismos á quienes
honraba con hacerlos sus apoderados y
en quienes depositaba toda su confianza.
Ni podría tampoco sostenerse que estimase
como un error escnsable y poco atendible,
no obstante la injusticia y traición que envolviese,
la adhesión de esos hombres á su
partido.
Uu error sostenido tantos años y
con tanto empeño, cuando menos mostraría
pésimo carácter y suma incapacidad, y
los eseojidos del pueblo no podrían nunca
ser los que tales tachas lubieseu.
I,o natural, lo indispensable, es creer que
la nación no ba visto mancha ninguna ni
de crimen ni de error en la circunstancia
de| color político en jcneral; que atribuye
el mal á ciertos errores parciales, ¿ ciertas
complicaciones, en suma á cierta fatalidad
de las circunstancias, de que ninguno de
los eslintos partidos es responsable.
Este pensamiento de olvido de lo pasado,
de igualdad entre todos, de verdadera fusión
enfin, es una de las cosas que mas
preocupan el ánimo de la nación, y nadie
puedo desconocerlo.
El se inició poderosamente
en el acto de dejar las armas; el se
ha ido fortificando desde entonces cada vez
mas; y hoy puede decirse que forma la base
de todas las esperanzas de la nación para
la nueva era que muy en breve vá á abrirse
He aqui porque ha de ponerse el mayor
I cuidado en que todos los pasos que se d¿n.
en »jiie todas lis providencias (¡uc se lomen
lean mcr.imiiu,- cui.Lriiíeji con ese pensn».
nos por regla soberana, y qne es también
|o que puede salvarnos «lo volver á los horrores
«le la discordia civil.
La independencia ríe la República, completa,
absoluta y süi léalo «le ningún jebe-.
y su Voluntad do so l nerla á lodo trance
es tau pronunciada como cualquiera do las
otras que d«-jnnns ecvminadas.
iudependencia.
Quieren ser independíenlos
como quieren ser felices.
Quieronlo por
instinto, por sentimiento íntimo, sin mrzrla
alguna «lo calculo.
La independencia
para ellos, es lina necesidad «lo primer ó'*
den.
v su conservación es una cuestión de.
bien nuestra tierra, crean que In juventud
do nuestra nación, y su pequenez, b icicndo
ddtlnsa la seguridad «le nuestra independencia
no dejen «píese arraigue y abrióos
u espiiiiu en bis Orientales; puodo ser
también que algunos otros poco reflecsivos
piensen que la especie de disolución en que
ha estado la comunidad nacional y las complicnciones
que lia sufrido en el estado de
guerra intestina, hayan desvirtuado en los
hijos «le este suelo el sentimiento de la nacionalidad
y de la independencia.
U in y
oirá creencia serían completamente equivocadas.
Si es cierto quo nuestra vida nacional
es de corla data, y que somus un
pueblo pequeño; síes cierto que los lasos
de la Union se habían aflojado con la guerra
civil, y suftido cu parte una inevitable
paralización el c»pirilti (lo nacionalidad; si
es cierto, en fin, quo nuestra independencia
puede tener enemigos, como los puede
tener todo pueblo que >c li dio en nuestras
circunstancias; si es cierto lodo eso, decimos,
lamb en la es y mucho que por lo
mismo es boy mayor y mas apasionado el
amor á nuestra independencia : cosa i la
verdad muy natural y que debía tenerse
presente pora no formar juicios equivocados
á este respecto.
Aquello se ama mas,
que mas cuesta y mas cspueslo está ú ser
disputado.
Así nos sucede con la independencia
: nos ba costado tanto, son tantos
los sacrificios quo Irmns liecbo por ella,
bav tantas dificultades para que se nos deje
gozar tranquilamente de ese bien supremo,
que se nos ha becbo por C60 mismo, cada
vez mas cara y apetecible.
Fácil habrá sido
observailo á cualquiera : do en medio de
los mayores conflictos y de l is peores situaciones,
se habrá vi-to surjir siempre cou
aumento el espíritu «le independencia V narionalid.nl
dominando todos los sentimientos
y trayendo les ánimos á unos mismos
aúllelos.
Pregúntese á todos los Oí ¡«'niales sin «lis
tinción de opiniones políticas, que piensan.
derán del mismo.mudo ; lodos ellos dirán á
una V"¿ que es la condición primera de
nuestra felicidad ; que indo lo sacrificarán
por conservar 11que preferirán ver reducida
ó escombros la República antes de sufrir
ningún detrimento permanente en ella.
La única disidencia que pedí ia haber seijj |
en los medios de atender á ese interés tan.
Imitad respecto á su Ser independiente son
claros y manifiestos, sin que pueda consovirso
la menor duda á cerca de ellos.
Pero
querer la independencia es querer el ejercicio
franco y completo de la Soberanía ;
es querer disponer de sí con toda lilirtad
y sin sujeción á voluntad ajena ninguna ; y
en suma es querer gozar sin restricción alguna
do (odas las prerrngilivas que corresponden
al lino es dueñ > de sí misino, y que
no lieno que dar cuenta de mis acciones á
ningu ii supci ior.
'cto la independencia no es una
declaración, no es un simple derecho escrito
y reconocido ; es un hecho real ron
consecuencias realce.
Una independencia
nominal, para un pueblo quo ama su libertad
y sus derechos, seria una burla odiosa,
mil veces mas insoportable quo la csclavi
tud declarada.
De lo dicho se puede fjcilmcnte deducir
cuanta es nuestra obligación de sostener la
independencia de nuestra República, asi
como tujas aquellas cosas que la lineen
efectiva; debiendo estar seguros quo eso será
siempre el mayor sci vicio que podremos
prestar á la pntiii, y que nada liaremos
quo sea mas meritorio y mas acepto á la
nación que eso.
Nunca será escederse abundar
en celo á este respecto ; porque de todo
él se necesita para rodear en cierto modo
nuestra joven independencia, de un muro
incspugnable.
Las sesiones preparatorias de las cámaras
lian continuado en estos tres últimos
dias.
En ellas han prestado sus miembros
el juramento prescrito por la Constitución.
y se lian elejido sus respectivos Presidentes
y Vices en propiedad.
La de Senadores
ha nombrado para el primer puesto al
Sr. D. Bernardo P. Berro, y, para los sctr
indos al Sr. D. José Benito Lamas y Dr.
D. Francisco Solano de Antufia.
La de
Representantes ha elejido para su Presidente
al Sr. D. José María Muñoz y para.
requisitos que debían preceder á la apertura
de las sesiones ordinarias quo tendrá
lugar mañana, según está dispuesto.
Vahemos indicado antes, que mañana
debo tener lugar la apertura délas sesionc*
ordinarias del Cuerpo Lejislativo: mañana
se cumplirán, los votos de la nación;
mañana se llenarán por entero los deseos.
empezará á rejir de nuevo en ese dia, y á
su sombra tutelar justo es esperarlo, se lograrán
las esperanzas de paz, y de ventura
que su restauración ha hecho concebir á
t)d< La fusión recibirá su sanción definitiva
en oso (lia tan deseado por los buenos
luios de la Patria.
La nueva era empezará
en él su camino de reparación, do
prosperidad y engrandecimiento.
¡ Que el
Supremo ordenador del mundo la acoja bajo
sus auspicios protectores !
Cuando se vd ¿ poner feliz remato ú la
obra iniciada el fausto y memorable 7 do
Octubre, nada nos parece mejor que insertar
«lo nuevo los convenios que entonces
tuvieron lugar, y á quo debemos la fusión
do los Orientales.
¡ Gratitud eterna al
grande y joneroso amigo de nuestra patria,
á quien sonms deudores de tan inapreciable
bien!
El nombre del Sr. Jineral Ur_
quiza ocupará siempre un lugar muy distinguido
en las pajinas de la Historia Argentina
y Oriental.
•• El Gobernador y Capitán Jcneral do la
Provincia de Eutre-Rios, Joncral en Jefe
de su Ejército y Jcneral de vanguardia do
los Ejércitos aliados do operaciones en la
República Oriental del Uruguay, Brigadier
Jcneral Justo José do Urquiza, después do
reconocer al Teniente Coronel do Caballería
D. Lucas Moreno, como representante
de los Jefes Orientales que están ála cabeza
de las fuerzas que obedecen las órdenes
del Jcneral D Manuel Oribe, y con el
deseo de poner término á la larga y dcsastrosa
guerra que ha conmovido todas las
¡nstituciones de la República Oriental d«l
Uruguay, é interrumpido el ejercicio do
eus formas constitucionales, y deseando
también uniformar todas las opiniones, conciliar
todos I03 interoses y apagar los rencores
que ha dejado tras si, una tan larga
como encarnizada lucra ; y de acuerdo con
el Ecsino.
Sr. Jenon ;ral en Jefe del Ejército
Oriental, D. Enjenio Garzón, ha convenido
on las concesiones siguientes :
1.
” Se reconoce que los servicios que
han prestado I03 militares y ciudadanos
quo han servido á las órdenes del Jcneral
D. Manuel Oribo son hechos á la nación
Oriental del Uruguay.
Se reconoce que la resistencia que
han hedió los militares y ciudadanos á la
intervención Anglo-Fraacesa, ha sido con
la idea de defender la Independencia de la
República Oriental.
Se declaran legile3 to los los actos
gubernativos, y judiciales, quo en conformidad
a las leyes de la República, v A su
Constitución, se han ejercido cu el territorio
que han ocupado las armas del Jcneral
D. Manuel Oribe.
13 Se reconoce entro todos los ciudadanos
Orientales do las diferentes opiniones
en que ha estado dividida la República
iguales derechos, iguales servicios y morí"
tos, y opción A los empleos públicos en
conformidad á la Constitución.
6. d So reconocen por la nación Oriental
las cantidades quo ha quedado adeudando
el Gobierno del Jcneral D. Manuel
Oribe, cuya deuda provenga de desombo6os
hechos por particulares y para objetos
determinados.
G. a El Gobernador y Capitán Jcneral
do la Provincia do Entre-Ríos Brigadier
Jcneral Justo José de Urquiza, ofrece hacer
uso do sus buenos oficios para quo el Gobiorno
del Brasil no presento ninguna reclamación
al Gobierno Oriental (en caso do
tenerlas quo hacer) hasta sois meses después
do cstablocido el Gobierno Constitucional.
7. a El ejército Oriental que obedeeo.
las úrdenos doí Jcneral D. Manuel Oribe
quedará interinamente al mando do un jefe
del mismo, que reconocerá y obedecerá las
órdenes del Jencral en Jefe del Ejército
Oriental.
Jcneral D. Eujonio Garzón, hasta
la elección constitucional del Presidente
de la República.
Igualmente rcconocorán y obedecerán
las órdenes del Jencral en Jefe del
Ejercito Oriental, todos los departamentos
quo hoy obedecen al Jencral D. Manuel.
conformidad á la constitución, á la elección
dé senadores y representantes en todos los
Departamemtos, los cuales nombrarán el
Presidente de la República.
* fc>o declara que entro las diferent
's opiniones en que han oslado divididos
los Orientales, no habrá vene* 1 >s ni vencedores,
pues todos deben reunirse bajo el
estandarte nacional, para el bien de la patria,
y para defender sus leyes y su independencia.
modificar posteriormente el anterior convenio
cu los; términos que capresan los siguientes
artículos.
Til Gobernador y Capitán Jencral do la
provincia de Entro-Rios etc.
1. a So reconoce quo la resistencia
que han hecho ios militaros y ciudadanos á
11 intervención anglo-franoe.-a ha -ido en ¡a
creencia do que con ello defendían la independencia
un la República.
® Se reconoce entro todos los
ciudadanos Orientales de las diferentes opiniones
en que lia estado dividida la República,
iguales derechos, iguales servicios y I
méritos, y opciou á los empleos públicos en
conformidad á la Constitución.
3.° La República reconocerá como
deuda nacional aquellas quo haya contenido
el Jcneral Oribe, con arreglo á lo
que para talo» casos estatuyo el derecho.
y en conformidad ú la constitución, á la
elección de Senadores y Representantes cu
todos lo.
Departamentos, los cuales nombraran
el Presidente de la República.
° So declara quo 'entro fodas
las diferentes opiniones on quo han estado
divididos los Oriéntalos, no habrá vencido*
ni vencedores ; pues todos deben reunirse
bajo el estandarte nacional, parad hiende
la patria y para defendor sus leyes é independencia.
G. ° El Jencral Oribe, como todos
los denms ciudadanos de la República, queda
sometido á las autoridades constituidas
del Estado.
° En conformidad con lo quo
dispone el articulo antorior, el Jencral D.
Manuel Oribe podrá disponer libremente do
su persona.
Cuartel Jcneral, octubro 10 de 1851.
En una de nuestras siguientes columna*
insertamos un articulo de correspondencia
relativo á la elección del Sr. D. Bernardo
P. Berro para Presidente de la Honorabl
fumara de Senadores.
Aunque estamos muy de acuerdo con
las razones en que los articulistas fundan
su desagrado, creemos sin embargo quo
sus refices iones eonya inoportunas, desde
que el acto de la elección está consumado.
Por otra parte liemos indicado ya que núes,
tro csclusivo objeto es el de ocupamos no
de las personas, sino de las cosas; en consecuencia
nada mas debemos decir á esto
respecte.
finando la nación está realmente dividida
catre partidos igualmente poderosos,
que pretenden tener iguales derechos, lo
que constituye la verdadera guerra civil;
entonces, como en este estado espantoso do
cosas no so sabe donde está el verdadero
soberano, es decir, la nación, es cierto quo
se deben mirar los dos partidos como dos
pueblos distintos, y en tal caso se les debo
aplicar todo lo que acabamos de decir del
derecho do la guerra.
•
Así es que estos dos partidos, he 'a el
dichoso instante en que sean atraídos á
reunirse por su mútuo arrepentimiento, ó
forzado» por el temor de su destrucción común
y absoluta; esto» dos partidas, digo,
deben respetar on todo, y aun mas escrupulosamente,
las leyes que hemos establecido
para la guerra quo so hicieren dos
pueblos estraáos.
Igual efecto producen estas mismas leyes.
con respecto á las obligaciones quo
imponen á las otras naciones, de abstenerse
do toda hostilidad coutra ol uno ó e^
otro de los dos partidos, y uo observar tocante
á ellos la mas estricta neutralidad.
El quo trata de trastornar el poder soberano;
el que procura sostituir al vigor do
las leyes el arbitrio del hombre; el que intenta
sojuzgar la patria, con facciones, y
oponiendo la fuerza á las lores, llena la
ciudad de sediciosos y rebeldes, es el mayor
enemigo do toda sociedad.
Platón.
vía sobre la materia que sino de titulo á
estas lincas, pero vemos diariamente y con
gran placer que se levantan por todas partos
establecimientos do educación para la
juventud.
Que ellos estén bien cimentado*.
no* lo asegura la intervención directa y saludable
del Instituto de Instrucción Publi- •
oa que precede y acompaña á todos esos
establ ocimiento*, y aunque no conocemos
bien el sistema jencral adoetado por aquella
corporación, ni la clase de garantías y
calidades que se exijo á los directores
.principales, descansamos por ahora cu lo
que existe, sin perjuicio de ocuparnos después
seriamente sobro el particular, y de
proponer todas las mejoras que estimemos
convenientes.
La misión do eJucar la juventud y encaminarla
en su< primeros pasos por la senda
de la ilustración y de la moral.es sin duda
un verdadero sacerdocio do la mas alta
importancia, de la mas trascendental consecuencia
para la Nación.—De las buenas
■i extraviadas ¡deas quo reciba la juventud
depende necesariamente el bien estar, ó la
desgracia futura do la Patria :—dejar encargarse
do semejante misión al primer recien
venido, Considerar la enseñanza pública
como cualquier otro ramo de industria
y trabajo, al que todo hombre, sin distinción
puede dedtcarso, soría algo mas quo
un error sería un crimen, que nada bastara
á escusar.
—Esto no necesita de mostrarse, pues
«1 alcance de todos está, que una vez adoptado
aquel falso principio de mal entendida
libertad do industria y ocupación, nada
mas fácil que minar por su baso las ideas
políticas, morales y relijiosas de la Nación
:—no habría porvenir posible para esta,
y seria la jeneracion presente que en
tal abandono incurriera, la responsable do
las desgracias de la jeneracion futura.
Hablamos do educación, y en ella comprendemos
indudablemente y como importantísima
la de las señoritas : preciso es
no olvidar toda la influencia quo ella puedo
tener mas tarde en la sociedad ; preciso os
recordar que destinadas á ser esposas y
madres y por consiguiente á imprimir las
[trímeras ideas de moral y de Relijion en
*us hijos, dehe procurarse que sean aptas*
para ello, partiéndose en todo de un solo y
uniforme principio que armonizo la marcha
de la sociedad en osa linea : de la uniformidad
vive el orden, y de este la fuerza en
moral, en Política, en Relijion : no miremos
esto con culpable indiferencia y algo
habremos hecho.
Hoy apuntamos lijeramentc estas ideas;
mas tarde hemos do volver sobro ellas con
la detención que el at unto merece.
No cerraremos este articulo ríq hacer
una mención honorable y justa la escuela
Mercantil dirijida por el Sr. Forteza ha
sido restablecida en esta Capital, calle do
la Reconquista No.
99.—Con los antecedentes
que eso Señor cuenta entre nosotros.
desde el año 30, cuando dirijió el establecimiento
público do esc nombre que
costeaba el Consulado, no es posible dudar
del buen éxito de sus trabajos y de la
fundada esperanza que deben tener los padres
de familia que le confien la educación
do «ms hijo?.
Las calidades notorias, no
necesitan recomendación; sin embargo no*
felicitamos de tener ocasión de dirijirle estas
palabras.
Entre las sabias doctrinas «pie VJes.
han
desenvuelto y sustentado, ninguna me ba
parecido mas importante que la que se refiere
al deber de seguir siempre la voluntad
conocida üe la nación.
que el haber
querido cada uno hacer lo que le ha dado
la gana, sin tener cuenta para nada con lo
(pie quería la nación, es una (fe las causas
principales de nuestras ¿¡tenciones y guerras
interiores, y (lelo poco que hemos adelantado
en el sistema representativo.
Mientras no nos sujetemos lodos á lo que
manden las leyes, mientras m> abandonemos
ese maldito hábito de alhagar á ciertas
influencias, y no hacer caso de la nación,
poco ó nada medraremos como hombres
libres y como hombres republicanos.
Los temores do Veles, (le que todavía se
hallen quienes se mantengan aferrados á
las viejas mañas son muy fundados, y yo en
mis escasas relaciones conozco á algunos de
ellos.
No me olvido de cuando les oía decir:
ahora que nadie puede chistar, ahora
que no tendrían lodos mas remedio (pie
obcdoccr, es la ocasión de hacer muchas
cosas buenas.
Lo que fielmente traducido,
quiere decir: ahora que la nación está sin
libertad, ahora que no puede hacer lo que
quiere, hagámosle recibir por fuerza lo que
le disgusta, aprovechemos la ocasión de imponerle
una ley que en otro caso no aceptaría
de ningún modo.
Señores redactores, tengan Viles, cuenta.
Hay quienes esperan á que la nación esté
mal, á que esté durmiendo para echarle
encima cargas que ella detesta.
No quieren
aguardar á que despierte, no quieren des- .
portarla primero para prcgnntatle si está
contenta con lo que se vá á hacer por ella.
¿Saben Viles, lo que me parece ese modo
de proceder?
ino parece que es como el
de aquellos muchachos malignos y perversos
que esperan á que su madre se duerma
para robarle lo que guarda con mas cuidado,
y que en mas estimación tiene.
Y lo peor es que han sido tantas las dormidas
y las malas situaciones de la nación,
que no han cesado de estar echando sobre
ella, pesos que la han hecho sufrir horrorosamente,
y que casi la han tullido del.
dores de la soberanía de la nación ha sido
inmenso, tanto los mal intencionados como
los que han procedido con buena intención.
Por esto es preciso combatirlos de duro,
sin tregua ni descanso, basta obligar á que
todos confiesen que contra el gusto de la
nación nada se puede hacor que sea Icjí-.
Hemos asistido á la Sesión preparatoria
que tubo lugar el 1:2 del corriente en la Honorable
Cámara de Senadores.
En ella presenciamos
la elección del Sr. D. Bernardo
P. Berro para la Presidencia cu propiedad
de otra Cámara ; y aunque no es nuestro
ánimo entrar á criticar uno de los primeros
pasos dados en el ejercicio de sus funciones
por aquel Honorable Cuerpo, creemos
no obstante, que como patriotas y amigos
de la fusión, nos sea permitido manifestar
nuestros sentimientos respecto á aquella
elección.
Conocemos perfectamente quo
ella es de la esclusiva competencia de los
SS.
Senadores, y que por tanto nadie tiene
derecho á censurarla ; pero sin embargo
rogamos á l’ds.
nos permitan indicar
muy lij..rauiente un inconveniente que trae
consigo esta elección, y que á nuestro juiciano
deja do tener algún peso.
En cualquiera otra circunstancia la habríamos
aplaudido de lo intimo de nuestro
corazón ; pero en las actuales la juzgamos
cuando menos impolítica, por que so opone
abiertamente á los principios de fusión quo
Vdes.
han sostenido y sostienen con tanto
acierto, y que son tan indispensables
para la futura felicidad de nuestro país.
Para que esta fusión sea completa, nuestra
opinión és, que ninguno que haya desempeñado
un puesto elevado en la Admi
nistracion de cualquiera de los partidos en
que desgraciadamente lia estado dividido
el pais, debería ocupar ni la Presidencia de
la República, ni la del Senado.
Escusado
es fundar 1$conveniencia de esta eselusion,
por que ella está al alcance de cualquiera
Habríamos pues deseado que la elección
del Presidente del Senado hubiese recaído
en cualquiera otro de los Señores Senadore*
, por si llega el caso de que venga á
ejercer las funciones de Presidente de la
República.
Al emitir esta opinión estamos persuadidos
quo nadie podrá atribuirla á prevenciones
personales.
Nos ligan relaciones
muy estrechas con el Sr. Berro : sabemos
que sabrá prescindir de todos los antecedentes,
para estrechar la Union do los
Orientales ; conocemos como el quo mas
sus principios liberales,su honradez, su patriotismo,
y en fin todas las calidades que
le adornan para desempeñar el cargo para
el cual ha sido elejido.
Pero tenemos también
la mas firme convicción de que en su
puesto de simplo Senador, prestaría á su
Patria servicios infinitamente mas importantes.
Señores Editores.
Unos amigos de la Fusión.
Esle Periódico tiene su Editor responsable.