Publicase por la Imtrenta UrügÓayana.
los mineóles i/ sábados de cada semana.—Precio de la suscricion i\ patacón : números sueltos su*
vintenes.
— Véndese en la oficina de esle periódico, ij en la librería Mueva, calle del 25 de Mayo núm.
Al fin el distinguido ciudadano D. Juan
Francisco Giró, lia sillo ol dejillo de lunación
para desempeñar el honroso cargo de
Presidente de la República.
El dia 1.a de este mes la H. A. Joneral
compuesta de treinta y ocho SS.
Senadores
y Representantes, se reunió en el
salón do sus sesiones, y después de acordar
la asignacion-corrcspondiento al nuevo
Majistrado, se procedió ú su nombramiento
La elección casi canónica, recayó en la
persona del Sr. (Jiro, quien prestó en el
acto el juramento de costumbre ; y después
de un discurso elocuente y .patriótico, dirijiilo
por el Sr. vice-Presidento del Senado,
al que contestó el Sr. Giró lleno de
emosion, el iumenso auditorio prorrumpió
en vivas aclamaciones de entusiasmo.
Debiendo el Sr. Giró dar su voto como
Sonador, lo efectuó en la-persona del virtuoso
y patriota jcueral D. Juan A. LavaHoja,
demostrando con tan noble recuerdo
el respeto y distinción que lo merece, como
«lobo merecer á todos los orientales ol digno
veterano de la independencia de la ¡lu-.
No nos detendremos en diseñar una juntura
exacta délo ocurrido oldiado la elección
; bastará decir que la impresión que
hizo en el corazón de todos los concurrentes
al acto del nombramiento del Sr. Giró,
ha sido grande, inmenso, y no ha habido
un solo individuo que no haya manifestado
su gozo j»or tan acertada elección, elección
que ha tenido y tiene un eco iumenso
no solo en la Capital sino en todos los departamentos
de la República, en los cuales
sea dicho en obsequio á la verdad, y como
justo tributo á las virtudes del Sr. Giró,
todos, todos sus habitantes esperaban
anciosos este nombramiento poí" que en él
estaban inpresas todas sus simpatías «le
muchos años atrás, y ninguna otra elección
hubiera sido mas grata á toda la nación en-.
Nosotros, hombres do convicciones íntimas,
tenemos la mayor satisfacción en declarar,
que el Sr. D. Juan Francisco Giró,
sabrá corresponder dignamente á la gran
confianza que ha depositado en sn persona
el Pueblo Oriental por medio «le sus Representantes.
Sabrá corresponder decimos, «le
un modo digno y satisfactorio, porque tenemos
d mas perfecto conocimiento «le las
virtudes que adornan al Sr.Giró, do su vivo
deseo «le ser útil á la patria que le dió
el ser, y por último, alcanzamos perfectamente
á comprender su grado «le capacidad
y experiencia, y el tacto con que sabrá
eseojer los miembros que ha menester para
desempeñarse en el espinoso y dificil cargo
de «pie está investido.
El Sr. Giró que posee
también las mas completas ideas fusionarais,
no trepidaremos en asegurar, tomará
losciudadanos, donde quiera que se encuentren,
con tal «pie reúnan las calidades necesarias
ímra manejar los trabajos mas delicados
é importantes.
Colocado el país en una situación enteramente
anormal par td discurso de tantos
anos, era consiguiente que toda la administración
so resintiese de unestado tau incompatible
con el orden y la regularidad, y de
ahí han resultado los abusos y domas calamidades
que tendremos que lamentar por
mucho tiempo.
Es pues do eumprondorso que la administración
del Sr. D. Juan Francisco Giró será
fecundamente laboriosa ; y confiamos en
que saldrá con honor do tan arduas como
nobles tarcas.
('un tales convicciones como las «pío poseemos
respecto al porvenir de nuestra
tierra bajo la ¡«residencia del Sr. Giró, felicitamos,
con lo mas i.i timo do nuc.-tro corazón
y animados de!
mas profundo sentimiento
de gozo,i todos nuestros compatriotas,
fior la elección roetiida en tan distinguido
ciudadano.
Felicitamos del misino modo á
los dignos y honorables miembros «¡no
componen la actual •Representación Nacional,
por «pie han sabido comprender el
voto jencr&l de los Orientales sus representados.
En cuanto al Sr. Giró, pedimos humildemente
á la pivina Providencia, lo ilumine
en la senda espinosa en queda voluntad
soberana de sus compatriotas, lo ha colocado’,
y le rogamos también le conceda todo
el valor necesario para soportar el inmenso
v grande sacrificio por que tiene
<¡uc pasáronlos siguientes cuatro años que.
Citdadanos : — Al elejir el 1" Majistra»
do de la República, han cumplido vuestros
Senadores y Representantes con uno
de los principales encargos que les eoaaetisteis
al honrarlos con vuestra confianza;
y se ha cumplido uno de los deseos de todos
los hombres pacíficos é industriosos*
que anhelaban por el sociego de la Patria,
¡tara su gloria y engrandecimiento.
Hoy empieza una nueva era ¡tara la República,
que esperamos en el favor del FYf
Supremo, lo será de paz v prosperidad.
Vuestras Cámaras ’t’ontraerm toda so
atención, á dictar medidas eficaces á fin
de cicatrizar las heridas abiertas en el se_
no de la Madre Patria ; pero para que
aquellas no sean inútiles ; para «¡ne no
sean estériles los sacrificios de tantos ;
para que podamos conseguir el objeto deseado
de todos los buenos, es menester
que ante el santuario «le la ley, en nombre
de Dios, en nombre «le la Patria, y en
respeto á la memoria de tantos de nuestros
ciudadanos, como sacrificaron sus vidas
por nuestra Desistencia política, juremos
un ‘absoluto olvido do todo lo pasado.
Desde los primores dias de la República,
nos mostramos al mundo valientes ; mostrémonos
también jenerosos Cesen esas
odiosas distinciones de colores políticos :
no se mencionen esos partidos que desdo
este momento deben dejar (lo eesistir.
La
unión masYstrecha y los mas fraternales
sentimientos liguen á todos los "Orientales
No haya mas distinciones que el méritb,
el saber, la virtud y el patriotismo.
Roilecmos
v sostengamos las autoridades legalmcnto
constituidas.
Seamos estrictos y
escrupulosos observadores de la ley.
Respetemos
la propiedad y la seguridad individual,
y tendremos una Patria feliz.
Pronto
se curarán sus niales ; y no nos quedará
mas que un triste recuerdo do lo pasado,
que nos servirá «1o saludable lección
para el porvenir.
—Vuestros Sonadores y
Representantes, al dirijirosla palabra, se
honran en •felicitaros y recomendaros nuevamente
olvido de lo pasado, unión y rtfpeto
á ¡a Constitución.
, Viva la Patria '
¡ Viva la'Constitución !
Montevideo I o de Marzo de 1SÓ2.
José Benito Lamas, rice-presidente
Doroteo García.
Antonino D. Costa
Cándido Juanicó.
Francisco Solano de Antnñn
Antonio M. Pérez.
Apolinario Gajoso
José Muñoz.
Plácido Laguna.
Pedro Bustaniante.
Joaquín Errazquio
Bernabé Caravio
Juan J. Yictorica.
Bcrnanlo Suarez
León Zubillaga.
Francisco Araucho.
José Martin Aguirre
Enrique Muñoz
Mariano Ilaedo.
Francisco Hordcñana.
Juan Carlos Blanco.
Juan Francisco Giró.
Juan Miguel Martínez.
Secretario del Senado.
de la Sota.
Secretario do Representantes.
Con que ansiedad era aguardado ese dia
por todos !
que njitacion particular no lo
precedía!
:—pero Ansiedad y njitacion legítimas,
<jercidíis dentro do la esfera de la
Ley:—la primera era gravo é independiente
porque era bija do la mayoría, y las
mayorías reposando siempre en su propia
fuerza, no se ajitan jamás :—la segunda,
por el contrario, tenia que mostrarse activa;
pero nos honramos en repetirlo, lia sabido
guardar los límites de la legalidad.—
A lo ; que nos dicen incesantemente y á toda
hora, que no tenemos hábitos constitucionales,
fácil sería llamarlos á contemplar
esos hechos, y contestarlos :—es verdad,
en cuanto á los hechos prácticos del pasado,—no
en cuanto al corazón y la mente;
pero eso es debido solo á los caudillos, que
sofocando el sentimiento nacional, y personalizándolo
todo en-si mismos no solo
impedían el ejercicio práctico de las ideas
constitucionales, sino que, como estas se
encontraban siempre en pugna con ellos,
la¡f contrariaban, por medio de actos arbitrarios
é ilejítimos, de hechos, que solo
servían por el momento á sus miras, poro
que produciendo un verdadero mal y escándalo,
nos alejaban cada vez mas de la
sonda del bien.
Los hábitos constitucionales vienen con
la repetición de actos semejantes y análo'
gos á los cpie lian tenido lugar estos dias: —
las mayorías políticas se lian visto combatidas
por las minorías del mismo jénero,
pero combatidas lejítimamente, en el terreno
de la legalidad .—medios parlamentarios,
medios ostra-parlamentarios lian si-,
do empleados; y preciso es conocerlo,
proclamarlo para que sirva do antecedente,
— esa minoría cataba en su derecho, obraba
dentro de la esfera de sus atribuciones,
como lo hacía la mayor .1 sosteniéndose incontrastable
:--decimos todo esto no por
ignorado, sinó por nuevo entre nosotros, y
para que sirva de lección constitucional á
los ciudadanos toilos de la República; para
que todos s • acostumbren á respetar el derecho
de la libre opinión en política; para
que toilos vean un ata [uo á las libelados
públicas en el que haga á la simple manifestación
do las ideas políticas.—Y nótese
con especialidad que esa mayoría de que
antes hemos hablado, se compuso (lesde su
principio, y sin previas combinaciones y
arreqlos,— de hombres, que se hallaban un
momento antes en ambos extintos partidos.
Después de esto, la lucha parlamentaria
terminó como casi siempre termina en todas
partes,—adhiriéndose la casi totalidad
al voto de la mayoría:—como lia sucedido,
se esperaba; no por deber, sinó por virtud,
por patriotismo.
Los partidos no existen ya.
y han quedado
estinguidos completamente y para siem-.
Hay nombres que por si solos simbolizan
un mundo entre las Naciones:—unos representan
la gloria militar:—otros la paz: —
otros el saber: —para nosotros el nombre
del Kesmo.
Presidente de la República, el.
la unión de todos los ciudadanos, sin distinción
de los colores de untigiios partidos:—el
reinado de la libertad, de la justicia
y de la moral cu la Administración interior,—y
el honor y la dignidad de la República
en el esterior.
Estas pocas palabras encierran grandes
verdades, y todo un programa, tal como le
alcanzamos á comprender.—No son hijas
de la infame é indigna adulación;—el corazón
y la mentó les prestan su autoridad, y
vamos ú hacerlo sentir.
Sise ha equivocado la 11.
Asamblea Jeneral
nombrando al Sr. Giró,—se ha equi-.
- eion; porque desde hace mas de 20 años
ella le designaba como el único hombre capaz,
y uuis en circunstancias difíciles, de
llevarnos por la senda del bien:—de todos
lados en medio de nuestras pasadas desgracias
se presentaba á los ojos de todos
como el iris de la tranquilidad y bien-estar
déla República.
— Apelamos al testimonio.
de todos, y pedimos quo se nos diga, si hay
falsedad ó ecsajeracion
No continuaremos por no ofender su natural
modestia, aunque hayamos de ocuparnos
como escritores públicos de su vida
pública á cada momento.
Lo felicitamos de todo corazón; y felicitamos
á la República por su advenimiento
al Poder:—si él llena como no dudamos, las
grandes esperanzas depositadas en su persona,
la República le manifestará su gratitud
durante su administración y al terminarla.
entre tanto, pedimos j- aguardamos
de todos los buenos cooperación sincera y
decidida para tan importantes fines.
para conocer el estado, aproximadamente
al menos, déla hacienda pública, confesamos
que de dia en dia es para nosotros el
mas confuso é inextricable laberinto.
Yernos con la mayor satisfacción que el
país vá entrando poco á poco en la vida
normal: (pie la ley ya ocupa su augusto
solio, y reemplaza la arbitrariedad y el
despotismo : (pie la paz y el orden reinan
en la capital y en los departamentos ; j- que
los habitantes todos dispuestos á resarcir
las pérdidas ocasionadas por la guerra, anhelan
entrar en el gran movimiento de los
negocios, de las empresas y especulaciones.
Todo esto es mui cierto, por fortuna ; poro,
vemos también que, sin que se allane
la primera y mas grande de nuestras dificultades,
aquella sin la cual no es posible '
que marche bien ningún estado ; sin que so
arregle, en fin, la hacienda pública, que es
la que sirve de base al crédito y respeto
del gobierno, la que estimula el comercio,
la que créalas grandes asociaciones, la quo
imprime la moral en los' empleados públicos,
v es la fuente pura de la riqueza, del
progreso y de la felicidad nacional; vemos
deciamos que, sin ese importantísimo avrcglo,
no es posible absolutamente que salgamos
del espantoso descrédito y de la miseria
on que estamos hundidos.
Un eminente economista dice que esto
ramo de la ciencia de gobierno, se compone
de cinco partes, que son :
La fijación de los gastos públicos,
La formación de la renta pública,
Su percepción,
Su inversión,
Y su contabilidad.
Aunque sea difícil nuestra tarca, examinaremos
estas diferentes partes, ya quo
hemos tenido la fortuna de que hayan merecido
aceptación algunas de nuestras indicaciones
sobre el ramo de Hacienda.
¡Cuál es entre nosotros (a fijación de los
gastos públicos !
A nuestro entender no existe, y por el
contrario todo es eventual y estraordinario.
Marchamos con el dia, y sin cálculo
de ninguna especie, á manera de los antiguos
navegantes antes del descubrimiento
de la brújula.
Semejante mal exije imperiosamente
un eficaz remedio.
Necesitamos
no tan solo fijar nuestros gastos, sino también
introducir economías razonables, liaría
lograr que la hacienda pueda llenar sus
mas vitales compromisos, y atender á otros
objetos primordiales, tales como son la
educación, las obras públicas, y aquellas
deudas que por su respetabilidad merezcan
ser amortizadas, ó favorecidas con un interés
razonable.
Para establecer economías, creemos que
debería empezarse por la lista militar.
1.a
República, hoy felizmente, no necesita «le
ejército de linea, y mucho menos de esa
multitud do jefes y oficiales agregados al
Estado Mayor Jencral, que bastarían ú llenar
los cuadros de veinte y cinco ó treinta
mil hombres.
La gratitud nacional exijo
que se les premio, y la conveniencia fiscal,
que se les dé un retiro.
S, mojante providencia
interesaría indistintamente á todos.
A esos beneméritos oficiales porque dejarían
de vejetnr en la inacción y en el ocio,
sin esperanzas ni estimulo en su carrera,
v sin tener la libcrtud de dedicarse á cualm
quicr trabajo ó industria que asegurase su
subsistencia.
Al Estado porque realizaría
importantes economías.
V á la sociedad,
en fin, porque lejos de verso en la necesidad
do contribuir para sostener esa multitud
do ciudadanos, recibiría por el contrario
el refuerzo do sus brazos, para propender
de consuno al aumento de la riqueza
y del bien-estar común.
La República no necesita tampoco do
policías, especialmente do campaña, tan
gravosas al Erario, porque ese servicio lo
puedo desempeñar por turno la Guardia
Nacional En cuanto ú esta, es urjentisimo
que, con arreglo á la ley, sea puesta inmediatamente
en pié.
Algunos xle sus batallones,
y un solo cuerpo de linea perfectamente
bien montado, bastarían para la guarnición
do la capital.
En cuanto ú los otros
cuerpos veteranos, sin que pierdan, siso
quiere, su organización militar, y aun conservando
para cualquier eventualidad mi
plana respectiva do oficiales, deben ser en
el acto licenciados, y asi el país utilizaré
esos bnuos industrioso», que servirán para
levantarlo del aniquilamiento en que yace
sumérjalo.
La República ademas, en paz y perfecta
armonía con todns las naciones, no precisa
Ajenies ni Plenipotenciarios que la representen.
Estas categorías de moda, solo pueden
sobrellevarlas los Estados cuyas arcas
estén siempre bien provistas do oro.
La administración puede entrar también
en muclias otras reducciones de gastos que
en otra ocasión señalaremos ; así como haremos
sentir la necesidad de aumentar los
sueldos de ciertos empleados, esp.
cinlmonte
en el ramo de hacienda, á fin de obtener
garantías en provecho do las entradas
del tesoro.
¿Cuál es la formación de la renta publica
f
Ella emana de los derechos é impuestos
que pesan sobre la navegación, el comercio,
el consumo, la industria, las artes, los
servicios mecánicos, etc., etc.
Indisputablemente, la renta pública tal
cunl es, no solo bastaría para llenare!
presupuesto
de los gastos ordinarios del Estado,
sino también para minorar la deuda,
y cuidar de otros objetos «le pública utilidad.
Pero esto lo decimos en «1 concepto
de una renta libre, v nodo una renta emuo
la nuestra afecta á tantos objetos, envuelta
en tales tinieblas y recargada de tales compromisos,
que difícilmente el hombre «ñas
científico de entre nosotros la pudiera esclarecer
y precisar.
A este respecto observaremos
que las economías de que liemos
hablado anteriormente, serian de todo punto
inútiles ó im (Laces, sino supiésemos de
antemano á que atenernos sobre el verdadero
estado de la renta pública.
Necesario será, pues, conocer esos contratos
de quo tanto se habla, examinar su
procedencia, y entrar si fuese posible en
nuevos y bicrt convinados arreglos, si se
quiero facilitar la marchado la administración
: y suponiendo quo todo eso no sen
suficiente, ah i está el Cuerpo Lejislativo
para que creo y le presento los recursos á
fin de que salga do ese estado de miseria y
degradación en quo se encuentra , desde
quo la necesidad le obliga diariamente á
faltar á sus empeños y ú sus mas sagrados
compromisos.
En cuanto ó la percepción, ó la inversión
y á la contabilidad, son cosas todas que dependen
dol buen sistema de gobierno y del
celo y probidad do los empleados.
No so
nos oculta quo la percepción adolece de
detecto , y quo c.. preciso adoptar medidas
rigorosas y convinar otras nuevas, á fn de
hacer eficaz y segura la recaudación do las
rentas : así como juzgamos necesario, en
cuanto ¡i la contabilidad, el que le dediquemos
un articulo ¡ oz separado.
¿Por qué no so muestra entre nosotros
cual debo, cual está llamado ú aparecer!
Sencilla os la respuesta : porque no liemos
tenido Paz ni estabilidad cu el interior do
la R pública ; y por que sulu á la sombra
do la Paz y del orden interno, puede desarrollarse
ese poderosísimo, esc único
ájente de la prosperidad de las Naciones.
Si agregáramos, que es un constitutivo
do su ser, nada uxujerariamos ; pues allí
dolido se muestra mas en progreso, allí la
vida social y política es mas cierta y verdadera
; y aunque es también una cosa
indudable que es mas necesario culos países
nuevos, donde los graudcs capitales
escasean, y donde todo está virjen y jurra
ser csplotado, ofreciémloso á la industria
V al comercio, también es verdad quo en
eso» Pueblos nuevos la instabilidad de su
réjiiuen y los sacudimientos quo sufren,
son otros tantos monstruos aterradores
que se levantan, á cada paso para ahuyentar
al espíritu de empresa por asociación.
Este País,1 nos parece poder decirlo,
sin temor de incurrir en la nota de exajerodos,
está llamado á ser algo muy importante
; está ofreciendo á los emprendedores
mil caminos de riqueza y prosperidad
individual; convida mas que algún otro
para el fomento y estension del espíritu
de empresa , y si puede espresarse asi,
por lo mismo que tan destruido, tan arruinado
se encuentra por la ü't.ma guerra.Cmnde
es el atraso,— solo pues con
grandes y enérjicos esfuerzos se ha de estirpar
el mal; pero aplicados con fé y con
t-uiáz voluntad, sobre las heridas que existen
: prolijamente por que la mayor parto
«lo la fortuna individual ha desaparecido,
es menester suplirla por medio «le las asociaciones
en gramle y moderada escala .
no es ciertamente el monto de las acciones
d» una empresa lo que le «lará valor ú
los ojos do todos, lo que cstimula“a á la
joncralidod á participar de ella ; por el
contrario, cuanto mas diminuta ó fraccionables
son las acciones, tanto es mas fácil
el acceso á la empresa para todos sin distinción
:—que ella sea buena, que ofresca
ventajas conocidas, que esté bien regularizad
i y entregada para su dirección á
hombres, que lleven además de sn interés
su intelijeaf a y su patriotismo, y todo se
habrá logrado.
Unos cuantos ejemplos sali.utes, do las
utilidades en semejante jénero de empresas,
y nada mas es necesario, para llamar
á los hombres á coutinnar lo que ya existe,
á iniciar ib* huevos trabajos, en c¿a vía
de prosperidad para las Naciones.
Hay sin embargo condiciones indispensables
para la consecuencia de aquel bien :
la Paz en el interior y csterior, y el orden
y la moralidad en la Administración.
Si los hombres que tantas veces han ofrecido
sus caudales para el fomento de la
guerra quieren utilizarlos mejor, y en vez
do llevar en pos de si las maldiciones do
los desgraciados, quieren recibir el homenaje
de su gratitud y estimación, que so
propongan hacerlo y lo habrán alcanzado;
v al hacerse un bien á si mismos, habrán
contribuido á la felicidad del País.
Nos es en estremo agradable dar publicidad
en nuestras columnas á la siguiente
proclama dirijida por el ilustre Jencral Urquiza,
á los habitantes de Buenos Ayres
el 25 del pasado.
Ella está concebida en
perfecta armenia con los grandes principios
sentados en la que publicamos en nuestro
número anterior, v revelan altamente
la realidad de su práctica.
Lejos de tenerse que arrepentir el Sr.
Jencral l’rquiza por un proceder tan magnánimo
y joneroso, creemos por el contrario
que con una marcha tan honorable y
prudente atraerá sobre si las bendiciones
de sus compatriotas y la admiración de todo
el mundo,
¡Viva i.aConfederación Arjentinx !
“ El Gobernador y Capitán Jencral d«
la Provincia de Entre-Rios, Jencral en Jefe
del Ejército Aliado Libertador.
fconsignada en el documento oficial al dia
siguiente «le la victoria obtenida en los
campos do Moron.
fue un homenaje debido
á la disciplina militar y á la ttiorAl pública.
Los individuos que suscribieron la convención
ft cha 7 Je octubre del año próximo
pasado en el Estado Oriental del Uruguay,
y la quebrantaron, incorporándose de nuevo
A ios esclavos de la dictadura, eran en
efecto, como lo son actualmente, reos de
alta traición ú ia verdadera causa de su
patria.
Violaron su palabra de caballeros
y -adjuraron su dignidad de hombres libres.
Algunos han sufrido ya la p na merecida
de los tra¡dores, y el jeneral en jefe del
ejército aliado libertador está satisfecho
en la parte que le corresponde.
Fiel á los.
secneiric con el espíritu de su programa,
les concede hoy la mas Amplia amnistía, y
solemnemente los declara restituidos ni
goce tío las prerogativas de ciudadanos bajo
el sagrado pabellón de las leyes.
El jeneral en jefe del
ejército aliado libertador no ambiciona otra
recompensa que el arrepentimiento y gratitud
de los agraciados.
"
Palcrrao de San Renito, febrero ‘2Ó
de 1852.
•• .rUSTO JOSE DE URQUIZA ”
1* *11 Ajante Comercial fiel Plata del dia
23 del corriente, rifiriéudoso á noticias rocibidas
en el Rio Janeiro con procedencia
del Rio Grande del Sud de feelia I. dice
entro otras cosas lo siguiente. '
‘ Hubo en
t O
el Estads Oriental una pequeña tentativa
ó mas bien proyecto de hostilidad por parte
»lc Dionisio Coronel al frento de algunas
partidas ; pero esos .grupos lian sido
dispersados por algunas compañías de la
Guardia Nacional Rio-grandcnsa almando
del Raron de Yácuhy.
Cumplimos con el deber do desmentir
tales rumores.
La nías perfecta intclijencin
ha existido y existe entre las fuerzas
Brasileras acantonadas vn H territorio de
la República y nuestras «atondados y habitantes.
Por otra pnrte, el Sr. Comandante
D. Dionisio Coronel lejos de des
cender al grado de encabezar grupos que
alterasen el órdon público y comprometiesen
nuestra perfecta amistad ron el Imperio,
es, por el contrario, uno de los ciudadanos
que inas garantías •frecen en
bien de la paz ; de la unión y de la felicidad
do la República.—A estas nobles y
patrióticas condiciones debé el Sr D Dionisio
Coronel el honor de tener asiento en
la Cámara de Senadores, por elección
unánime que hizo en su persona el Depar-.
Grandes son lae esperanzas que el Pueblo
Oriental tiene puestas eu la Asamblea
Constitucional, llamada á sacar ú la República
del lastimoso estado en «pie la lia dejado
la larga y sangrienta luclm que liemos
visto terminar felizmente y de un modo
tan honroso para todos los Orientales.
Nada pues tiene do estrado que la atención
pública esté fija, no digo en las resoluciones
del Cuerpo Lejislativo, porque esto
es muy natural, sino culos menores incidentes
do sus sesiones.
Todos los ciudadanos de la República,
y digo todos por no concretarme á solo los
de la Capital, tienen sumo interés en saber
de que modo desempeña su misión
«sadu uno do sus mandatarios y cual es la
posiemn que asume cuando se debatan las
graves cuestiones que deben someterse á
ia resolución de la Representación Naciocional.
Los elejidos del pueblo tienen también
un alto interés en que sus comitentes estén
impuestos ile cuanto pase en el seno
del Cuerpo Lejislativo, que sepan quienes
lian correspondido á la confianza de la
Naeit n, quienes han hedió, al menos, esfueizos
en pró de los addantos y de la felicidad
del país v quienes observaron una
conducta contraria.
Para eso r> preciso (pie baya la mayor
publicidad de las sesiones b ¡¡«dativas en
todos sus detalles, como sucede en todos
los países donde so baila establecido el
sistema representativo.
Bien pues, para que esto pueda suceder
cutre nosotros, es de necesidad quo
cnd.i Cámara tenga uno ó dos taquígrafos,
por que por hábiles v activos que sean los
Srcs.
Secretarios actuales, ellos no pueden
redactar de memoria sino un resumen
muy com iso, como lo liemos visto recientemente
en discusiones que interesaban
sobremanera al país.
Pero j qué dijo rada uno délos Si es que
tomaren la palabra, que razones se adujeron
ponina y otra parte?
He ahí lo que
el país ignora é ignorará siempre.
^ sin embargo en este país nuevo en
la carrera parlamentaria la publicidad mas
completa en los pasos de los Cuerpos Lejislaíivos
es mas necesaria (pie en otros
mas adelantados.
A mas de otras ventajas
ninv obvias, ella tiene las de jencralizar
los principios constitucionales, hacer conocer
las razones que motivan la adopción
de lu- disposiciones leji-dativas, fijar precedentes
á que ocurrir en casos dados, formar
una escuela parlamentaria y hacer nacer
una saludable emulación en los diputados
do la Nación.
Nos parece tan necesario el que baya
taquígrafos eu nuestras Cámaras quo creemos
que si ustedes apoyan nuestra indicación
con el talento que los distingue no
dejará de atenderse á esa cxijencia tan
importante.
Esperamos que so dignarán admitir en
las columnas de su Diario los renglones
que preceden y se lo agradeceiáu.
( nos ciudadanos.
Gobierno.
Montevideo, marzo 1.
° de 1852.
Habiendo la Honorable Asamblea Jeneral,
en sesión de esta fecha, elejido para
ejercer la Presidencia Constitucional de
la Nación, al ciudadano D Juan Francisco
Giró, y prestado éste Ante ella el juramento
proscripto por la ley, el Poder Ejecutivo
acuerda y decreta:
1.
° Queda en posesión de la Presidencia
de la República Oriental del Uruguay
el ciudadano 1) Juan Francisco Giró.
° Ordénese su reconocimiento, comuniqúese
á todas las autoridas y Departamentos
del Estado, publiqucse y dése al
Rojistro Nacional.
El Presidente de la República acuerda.
° Miéntras no se provee á elección
de los Ministros de Estado en sus respectivos
Departamentos, queda en su fuerza
v vigor el decreto fecha 17 del corriente,
por el quo se autoriza á los Oficiales Mayores
para el despacho de dichos Ministe-.
Terminada la lucha fratricida que desgarraba
el seno de nuestra patria, las dulces
y atractivas palabras de fusión y olvido
encontraron eco en el corazón de los
Orientales, y todos abrigamos entonces la
esperanza de verlas reducidas á hechos
prácticos , á medida que fuese restableciéndose
el réjimen c. nstitucional; pero
para quo este pudiese s irtir resultados
tan anhelados, considerábamos como una
condición indispensable y una necesidad de
la actualidad, la representación equilibrada
y completa de los partidos en que desgraciadamente
habíamos estado divididos,
porque solamente asi se conseguiría prevenir
las alarmas reciprocas y se obtendría
la leal concurrencia de todos los
Orientales á la marcha de la administración
constitucional, en la cual la acción común
de esos partidos produciría necesariamente
su estincion y la verdadera fusión
deseada por los Orientales.
Penetrados de estas verdades los Senadores
y Representantes (pie suscribimos,
liemos puesto los medios á nuestro alcance
para establecer esa representación igual
de los partidos cu los altos poderes del
Estado : en presencia de una mayoría cu
el Poder Lejislativo, compuesta de hombres
de uno de los partidos ; después do
la elección del Presidente del Senado en
igual caso, hemos creído deber insistir en
(pie la de Presidente de la República recayese
en una persona que hubiese pertenecido
al otro partido, ó que, á lo menos,
no hubiese pertenecido ú ninguno ;—nuestros
esfuerzos en este sentido han fracasado
; y poniéndonos en el caso de adherirnos
al candidato de la mayoría, para no
dar pábulo ¿ escicioncs inconvenientes, lo
hacemos en la pcrsuacion, como se nos ha
hecho sentir, de que su programa político
so elevará á la altura de los caros intereses
ipic se le confian : que realizará una
política prudente y digna en el esterior, y
en el interior una política liberal, do fusión.
de olvido absoluto del pasado con csclusion
completa de toda tendencia reaccionaria
; en una palabra, una política estrictamente
ceñida á los principios constitucionales,
único remedio á los niales pasados
y única baso sólida de una paz de
que tanto necesitamos y que todos debemos
desear.
Quiera el cielo (pie esa esperanza so
realice y que el próximo periodo de presidencia
do la República, termine dejándola
en la vía del progreso y prosperidad á quo
tiene derecho de aspirar como nación.
Senador por el Departamento del Salto
Tomas JL ¡Rodríguez.
Reprcsontante por la Colonia
León Z ubi llaga.
Representante por Maldonado.
Francisco Hordeñana.
Representante por Canelones
Juan M. Martínez.
Representante por la Colonia.
Pedro Bustamante.
Representante por Maldonado