cios do las Provincias de Entre-Ríos y Corrientes,
las credenciales que le dún igual
carácter por parto de la Provincia de Buenos
Ay res, el Gobierno acuerda v decreta:
Art.
l.° Queda reconocido el Sr. Dr. D.
Diógenes J, de 1 rquizaen el nuevo destino
espresado.
2.° Declárasele en el goce de las prerogativas
que á tal carácter corresponden.
3 ° Comuniqúese, publiquese y dése al
Rejistro Nacional.
y amenizar por lo tanto algo mas nuestro
periódico, permitimos, contra nuestro primer
propósito, (pie so publicasen cu mis
columnas artículos de correspondencia.
La
cspcricncia nos lia manifestado cuanto disgusto
é inconvenientes trae esta condescendencia.
Por mas severidad que usemos en
la admisión de los comunicados, todavía no
podemos á veces dejar do permitir la publicación
de algunos, con cuyas ideas no
estamos enteramente conformes, y cuyo
lenguaje indiscreto está cspucsto á impresiones
que es nuestro deseo evitar con el
mayor cuidado.
No basta, en efecto, que
el estilo sen moderado, y que no baya licencia
ni personalidad en las producciones, necesario
es tener mucha cuenta con no perjudicar
á los principios fusionarlos Estos
quieren que no se toque á la historia do lo
pasado, que no se hagan reminiscencias que
puedan agraviar ó irritar, particularmente
cuando no lo exijo una absoluta necesidad.
Ténganse enhorabuena las opiniones que se
quieran ; concedemos lamas completa libertad
al pensamiento y al discurso , ni seriamos
nosotros los que quisiéramos poner un
veto ála emisión franca del sentir, por mas
opuesto que fuese al nuestro; pero ¿quién
no vé que las circunstancias piden hoy una
mesura en el decir, y que lo que erradamente
se concibe y malamente se publica.
puede hacer mucho daño al interés de la
unión, en (pie estriba todo lo bueno que
nos ha de dar la nueva era en que hemos
entrado !
A estas reflexiones nos ha inducido el articulo
comunicado tpio se publicó en nuestro
número anterior.
Advertimos cu consecuencia.
de nuevo, v con la mavorlbrmalidad,
para (pío no haya quejas por nuestra
intolerancia, que no permitiremos la inserción
de correspondencia ninguna que no esté
conforme con nuestros principios, y con
el plan quo nos hemos formado, cualesquiera
(pie sea el mérito que tenga por otra
parte, y cualquiera quo fuere la persona
que dé su garantía.
*
Sentimos sobremanera no publicar en
nuestro número de hoy la carta (pie nos ha
hecho el honor de dirijir el Sr. Jenernl D.
Juan A. Lavulleja, con los documentos quo
acompaña, porque lo» trabajos del periódico
estaban concluidos cuando la recibimos.
Daremos preferencia á esta publicación en
el número quo verá la luz el sábado pró-.
N o es bajo el punto de vista personal (pío
nos ocupamos de este particular, es iolo
con relación á la política fusionaría quo osa
organización representa , y do quo algo diremos
hoy.
Para aquellos do entro los fusionistas
que quieren el equilibrio en todo,—pero
equivocadamente el equilibrio físico en voz
del equilibrio moral,—de cierto que lia do
parccerles que no existe yá, cuino si el
primero fuera de guardarse, cuno sihubiorn
do tener lugar en posiciones individuales.
A estos hombres les pedimos solo un
poco de reflexión y estudio, y los hallaremos
en breve de acuerdo con nosotros, ios
verdaderos fusionistas.
Pedir, por ejemplo, que en cada caso y
circunstancia dada haya do venirse siempre
marchando á la par, sin tener en cuenca la
posibilidad do hacerlo, seria absurdo por
no decir imposible
Sea en bien-hora la igualdad una de las
primeras condiciones de la fusión ; sea ésta
la ley para nosotros ; y entiéndase tanr
bien, que asi como en el orden civil ante
aquella el reinado de la igualdad debe ser
una verdad, asi en el órden político debe
procederse del mismo modo ; pero en esto
nunca puedo irse mas allá de la condición
de las cosas humanas y de la posibilidad de
ejecutarlas.
A pesar pues do la igualdad, preciso os
tener en cuenta las esccpcioncs y distinciones
que crea el mérito, ¡a virtud y el patriotismo,
y que esto ademas de fusionista es
mo al y literalmente constitucional también
: proveer los destinos públicos conservando
el equilibrio material, sin hacer
caso de las condiciones morales del saber,
de la integridad etc., es atacar la fusión
en mi cxi'tencia, es cometer cstravios.
y
éstos no son de esperarse del primer majistrado
de la República ; por el contrario,
su prudencia y su tacto nos son una garantía
de acierto y regularidad en todo: asi
es que su ministerio, suponiéndole complementado
con D. César Diaz »n ti Departamonto
de Guerra, llena todas las necesidades
de la actualidad, todas las exijcncias
de la situación también, y es por lo mismo
aceptable á la jeneralidad.
’ *
I.a E)i\ Klon Oriental
Pronto debo Uegur á nuestras placas
cubierta con los laureles de la victoria al •
cansados dignamcute en los campos de
Monte-Casero» : lo mos tenido el placer de
oirá varías personas délas venidas de Buenos
Ay res, y todas, refiriéndose á los informes
allí recojidos, están de acuerdo con
los Brasileros, qus son testigos de aquella
memorable jornada respecto del valor y
disciplina de la División Oriental en toda
la campana y particularmente el (lia del
combate.
La ciudad de Buenos Avres al ver el porto
de esa columna, su continente, el honroso
estado de su bandera destrozada por
el plomo del tirano, y con la conciencia de
los deberes de justicia, sujxj hacerla á esa
valiente División, que una vez mas mostró
fuera de su territorio que sus hijos donde
quiera que se han presentado combatiendo,
allí han sabido granjearse la estimación de
los estrados por su valor y por su honorable
conducta.
Para los que conocen la historia
de la guerra de la independencia, ésta era
una verdad sabida desde la campaña del Perú.
Los hechos de armas del Rcjimiento número
9 jamaspodrán olvidarse, y dia vendrá
en que con motivos de mavor importancia,
serán recordados con el mérito y aprecio
que se merecen.
Entretanto, esa División viene, y preciso
es recibirla y obsequiarla como corresponde
: á este respeeto hemos aplaudido la
Publicase por la lu iiien r.\ L'rui.uay \na.
los mineóles y sábados de cada semana.
— Precio dr la tutcricion O a patacón ; números sueltos sttt
vintenes.
— Véndese en la oficina de este periódico, y en la librería A urca, calle del 25 de Mayo núin.
202.
idea de varios de nuestros amigos provocando
¡i una patriótica reunión para aquel
fin ; la apoyamos do todo corazón, y c penamos
verla realizada por el concurso unánime
do todos los Orientales-; y lo esperamos
con la conciencia y seguridad que inspira
nuestro carácter nacional.
Este será sin duda uno de los primeros
ramos de la administración que será reformado.—porque
es preciso decirlo sin ofensa
de nadie,—es el mas descuidado que
existe, y eso desde lo mas inferior hasta lo
mas alto.
Y nótese que entre nosotros casi
siomprc la Policía se lia limitado ¡i cuidar
de la limpieza y de los ¿Bríos ; eso de
saberse en este país qué cosa es alia Policía,
no ha sido posible prácticamente* 1, si no
se eseeptúa la Policía política de circunstancias.
Pero oso ha nacido de que se lia
mirado en menos un ramo de tanta importancia
en la administración, l'l verdadero
ministro (le Policía, el que puede centralizar
la acción de todas las Departamentales,
es el Ministro del Interior, ó sea de
Gobierno ; poro como frecuentemente sucede
que, unido al do Negocios Estranieros,
es mirado secundariamente por la multiplicidad
de los negocios, resulta de aquí que
la administración toda se resiente do semejante
mal.
El remedio pudiera encontrarse
en ciertas disposiciones que faltan ; después
cu la elección del Oficial mayor do ese
Ministerio, para que ayudado el Ministro
pueda dar vado á todo, y después en la
elección do Jefes Políticos.
Respecto do este último punto, preciso
estío olvidar la importancia peculiar do semejante
cargo, y no confundir, como mas
de una vez lia sucedido, la escesiva v estéril
actividad de cierto* hombros, que nada
mas hacen sino moverse con la actividad
intelijentc, soga:, oportuno.
bien guiada
y estudiosa que requiero por esencia la
Policía : preciso es tenor en vista también,
que sobre todo en la capital, el Jefe do Policía
tenga el don de jantes que su empleo
reclama ;—que tenga una posición social
respetable ; y por último, y sobre lo demas
como complemento sinequa non, que tenga
probidad y patriotismo conocidos.
Conocemos muy bien lo difícil quo es encontrar
todas esas condiciones reunidas en
ciudadanos que quieran aceptar esc delirado
y espinoso empleo ; empero, esa mi nía
dificultad debe llamar seriamente la ajen,
eion del Gobierno y la de los que ('reyéndose
aptos para todo, se brindan como candidatos.
Preciso es que de una vez cesen los empleos
obtenidos por solo el favor, sin contar
con las calidades intelijentcs y morales
del individuo : eso ha sido el cáncer de todas
las administraciones pasadas : la presente,
lo esperamos con confianza, cerrará
para siempre la puerta por donde entraba
semejante mal.
EH pavado y oí prestente.
1 no de nuestros coeacritorea lia dicho
muy bien, que ida actitud pasiva de los ciuch’.
'hinoa
debemos en su orijen los ¿pasados
desastres.
Cuan penetrado está déla verdad deesas
palabras, ■ ■?
pueblo mismo lo ha demostrado
de ia manera mas elocuente en los grandes
aconte imientbá qué liemos presenciado
do-A- el inmortal 8 do octubre l.asta el
gran día i. c de marzo.
A la verdad, es e*.a una do esas épocas
en que mior.ro espíritu público so ha presentado
mas vivo, mas uniforme, mas ele-.
Eso espíritu so siente palpitante en las
alfas intelij.
nei ¡s que ■Ti, Ijen la política,
en las Cámaras, en 1 pueblo y en la prensa
diaria.
Poniendo toda su atención, todo su celo,
tr.do su interés en la cosa pública, el pueblo
á la vez que se muestra digno de las
bellas ¡nstitucior.es (pie acaba do restablecer.
r.- umiendo la posieir n que le corresponde,
estigmatiza el pasado del modo mas
solemne.
En < ( fisiones no necesitan hablarlos pueblos.
8us hechos en sí tienen impresos una
grandeza tal, que bastan mostrarse por s*
mismos pava aparecer grandes, respetables.
simpáticos, revelando toda el alma que
en ellos hay.
El pueblo no ha menester decirnos que
lm sido soberano sin rolvniad ni arción ;
que ha tenido ciudadanos al parecer sin convicciones
y sin hábitos de tales ; que con
derechos y obligaciones no so ha sentido
con valor para ejercer los unos ; y so ha
sentido con fuerzas para soportar la carga;
y que cuando bajo el poso de sus grandes
desgracias llegó á recordar que era ciudadano,
lleno de desesperación y de rubor
quizá, ha sentido que no podía sirio, apercibiéndose
¡ ah 1 bieu tarde que había llevado
en su seno quien espántase su ignorancia,
su inocencia ó su apatía.
Como el hombre que después do haber
sufrido todas las angustias de una pesadilla
horrible, despierta y hace firmo propósito
de evitar la posición que tamaño quebranto
1c ocasionara, el pueblo enlutado, empobrecido
y desacreditado, despierta al fin
haciendo un grande esfuerzo para sacudir
y librarse de un pasado atormentador.
Pero alejemos do nosotros tan abrumantes
recuerdos .de nuestros tristes horrores.
No ba do faltar entre nosotros algún noblo
y elocuente Tácito, que reuniéndolos enpájinas
llenas do cncvjia y de colorido, nos
los presente ante los ojos como la aparición
fatídica de la mano de RalUzar.
Huyamos, si, huyamos esos recuerdos do.
nuestras faltas pasadas para fijar hoy solamente
nuestros' cansados ojos sobre ese
hermoso horizonte, que oculto tanto tiem.
po, y tanto tiempo deseado, aparece por
fin risueño y consolador delante de noso-.
ríe ; que las instituciones están restablecidas
; quo tenemos Cámaras compuestas de
hombres de patriotismo y de ilustración,
que nos preparan trabajos reparadores; quo
el Presidente electo el 1.
° del corriente,
á su patriotismo, virtudes y álta intclijencia,
pasadas por el crisol de las pruebas
mas duras, reúne la opinión y la confianza
de todo el país; que en él tendremos cj
mas seguro apoyo de hts instituciones y el
guardador celoso de los intereses permanentes
de la República.
Pensemos que la razón del pueblo se despeja,
se robustece y se completa de diaen
dia ; que los hombres desaparecen ante los
principios, y las pasiones personales se subordinan
ante el poder y fuerza de la ley.
Fi1 de erraaía tleí x; anterior.
dice : por inactivo qvc fuese; léase : por
muy ártico qur fuese.
I-i publicidad quo se ha dado á la carta
que 11 SS.
Senadores y Representantes de
uno de los cstintos partidos dirijieron el
1. c del corriente á S. E, el Presidente de
la República, nos autoriza pava haccralguna*
observaciones, quo deseamos publique.
duda quo la fusión y oleido lian sido rcdu_
ridos á hechos prácticos, y se inculca en la
necesidad de la representación equilibrada
y completa de los partidos, como único medio
de prevenir alarmas, procurar la leal
concurrencia de todos los Orientales y la
verdadera fusión.
Creemos que los señores que subscriben
la carta, dominados tal vez por la njitacion,
no advirtieron que la fusión y olvido son
hechos prácticos, desde quo todos los Orientales
han concurrido francamente á hacer
efectivas esas palabras, y que los que se
llamaron blancos no han ahorrado medio alguno
para persuadir con los hechos y las
palabras álos que fueron sus enemigos, quo
vano ven en ellos mas que hermanos.
Asi
es que en Montevideo, donde se intentó con
asonadas romper la representación equilibrada
de los partidos, sevió á esos mismos
blancos votar y f ostenor decididamente la
elección do algunos de los señores firmantes
; y en la campaña al resto, donde como
es obvio, hubieran podido sin obstáculos
elejir ú partidarios suyos.
No lo hicieron,
porque quieren lo misino que enuncian esos
señores Senadores y Representantes.
Luego
han padecido una equivocación notable
al decir—y todos abrigamos entonces la esperanza
de ver reducidas á hechos prácticos
las palabras olvido y fusión.
En el segundo párrafo vuelven á decir
los señoros subscriptores de la carta, quo
han buscado por los medios ú su alcance establecer
la representación igual de los partidos
en los altos poderes del Estado.
La
repetición de la palabra partidos, y la exijencia
de que tengan una representación
gual ; ó lo que es lo mismo, que á los altos
empleos se llamen igual número de colorados
y de Mancos, permítasenos decirlo, no
está bien en boca do clejidoa do la nación •.
los intereses de tal 6 cual fracción política,
sino do la comunidad Oriental; y mucho
mas cuando la nación, no reconociendo mas
colores políticos que los de su bandera, ba
tenido el especial cuidado de elejir para
componer las Cámaras ciudadanos de tele.,
los colores.
Y si en la Representación Nacional se
mayor el numero de los quo pertenecieron
á uno do los cstinguido- partidos, la Nación
soberana que los elijió en esa proporción
es quien debe responder, si es quo sus man.
datarlos tienen derecho á pedirle esplicaciones
sobre sus actos.
•• Kn presencia -continúa la carta de
una jnayoria niel Poder l.ejislativo, nmipuesta
de hombres de uno do lo; partidos ;
después do la elección del Presidente de]
Senado en igual caso, liemos creído >' -her
insistir en que la do Presidente de la Ibpública
rscayeso en una persona que hubie
se pertenecido al otro partido, ó que, á lo
menos, no hubiese pertenecido áningunoi •>
Kn lo quo queda transcripto so advierte
desde luego quo los señores suscriptores
do la carta sacrificaban á su /roña de la
represen/ación igual la verdadera fusión,
que no ve en blancos ni colorados sino ciudadanos
Orientales.
Por lo demas, la representación
igual de los partidos es imposible,
en primer lugar porque uno do ellos
figura una inmensa mayoría do la Nación,
y en segundo porque siendo imparos los al tos
empleos no puedo observarse en su distribución
la perfecta igualdad quo so exijo
por los indicados señores.
Si ci Presidente del Senado perteneció á
un partido, el Vico-Presidente del mismo
perteneció al opuesto, asi como el Presidente
y primer Yico-Presidento do la Cámara
de Representantes.
Luego en el Cuerpo
Lojislativo tienen los partido» toda la
representación quo la Nación ha querido
tengan ; y legalmcnto no se puedo ir mas
allá, á no ser quo so quiera volver ú sostituir
el querer de algunos al querer do la
Nación.
Los esfuerzos que lian hecho los señores
autores do la carta para que la Asamblea
elijieso ol Presidente entre a!
uno do
los suyos han sido legales, no por la invocada
tcori'i de la representación igual, sino
porque en nuestro sistema son frecuentes y
lejítimas osas luchas.
Pero lo que nos ha
llamado la atención es qu , forzados esos
señores á plegarse á la mayoría, dieran su
voto con csplicacioncs, que creemos se di.
rijen á sus antiguos correlijionarios políti-.
servar que la carta de que nos lu mus ocupado
y la proclama quo la Asamblea dirijió
al pueblo fueron dictadas por un espíritu
diferente.
La primera, propende ála desunión
, y la segunda, despertando nobles
sentimientos, llama á los Orientales á la
confraternidad Asi es quo no podemos
concebir cómo los señores firmantes de la
carta liavan firmado el mismo «lia.
y quizá
á la misma hora, dos documentos tan contrarios
por el fondo y espíritu de las ¡deas
vertidas en ellos.
S<tmos de usted, señor Editor, atentos.
El despotismo es el gobierno ah oluto de 1
un jefe al cual s«- le dá la denominación de
déspota ; tal es el tipo de la monarquía.
El
despotismo, la tiranía, el poder absoluto,
la monarquía, son cuatro variedades «le la
misma especie de gobierno.
El despotó nio domina á la mitad del mundo
: la China, el Japón, el Hindostán, el.
nen gobiernos despóticos ; h - dos úri -cs
imperios q’ se constituyeren en la América,.
El occidente de Enivpa •«• alai aba
«le mi libertad ; pero ¿qué era c-e poder
absoluto <¡ue refrenaba las facultades del
hombre, en Dinamarca, en Bohemia, en
Hungría, en Austria, en casi toda la Alemania,
en Ñapóles, en 1.1 boa.
en Ksjuiña.
en la misma Erancia h.a.-ía 1781).
y en In-.
res en les < Jados despóticos ; \ t s calumniado
en lo- países republicanos.
El elojio
confundo la auto era- la, con esos» gobiernos
en que vi monarca e \<- forzado á obedecer.
taba para defender loe.derechos del duque
«le Aujou á la succcsion do le paña, declivral
a que el principe era im¡.a(ts;.te contra
las leyes del Estado.
Pero ¡ «juién hace la
loy, quién la pr> amiga, cuándo lees favorable,
quién la abroga, cuándo daña á sus.
ley «leí despotismo está en la voluntad actual
del monarca.
Los hombres «lo mas elevados talentos
lian juzgado mal á este jónero do gobierno.
11 primero de los escritores, «se Tácito
que en sus inmortales pajinas cutre; a á la
execración do los siglos la memoria «le Nerón
y de Cállenla, se felicita de vivir 1 ajo
los pacíficos reinados do Nen a y de Ti aja-.
•• puedo pensar libremente y decir lo que
•< so piensa!
- Pero, acuso lio oran Trajano
y Nena, déspota», con el misino titulo
que C'alígula y Nerón!
¡ No fuó debida ái
sus virtudes personales la tranquila prosperidad
de sus n ¡nados !
Estos emperadores
fueron mas justos que las leyes, pero
estas leyes hubieran sido impotente» para
refrenar su injusticia El despotismo produjo
esa serio do emperadores qué, sin regla
y sin freno, manchado^de crímenes y deshonrados
con sus vicios, ni aun en nuestros
«lias han podido espiar el oprobio de su vida
con los trájieos horrores «le su muerto.
yes vivas sobre el trono, no son mas que
excepciones felices v pasajera».
El mas profundo de lo» pensadores, ese
Montesquieu, el inmortal enemigo de toda .
arbitvariedad, se felicitaba como Tácito por
vivir bajo el reinado de un príncij»eá quien
obedecía por amor mas bien «jue jfbr deber
I\ro al escribir tales palabras, ¡ cómo podía
olvidar este inmortal publicista sus bellas
pajinas «sobro las letras bolladas y el
despotismo ministerial!
•
Todo» conocen la injeniosa definición que
el c»píiitu «lelas leves nos ba dadodel despotismo
; pero pa*a apreciar en su justo
valor á este inoublruo con moa exactitud,
es preciso mirarlo bajo su verdadero aspecto
; en el siglo en que estamos, se curre el
riesgo «le entregarse á satírica» di elamaeione-
: Luis \1 y Carlos IX hacen olvidar
con frecuencia á Luis Nll y ú Enrique IV.
El despotismo pesco á la vez la soberanía.
terpreta y las aplica, y la fuerza pública
1 que la» hace ejecutar y respetar.
Este es
el mas simple y el mas activo de los gobiernos
; con él.
las «leliberaciones de los.
I El déspota, que ]>or si solo po.-eela voluntad
y la fuerza, puedo todo lo que «¿uiere.
Su palabra es una ley que ortluia y un po-.
Pero si la voluntad está siempre en la cabeza
del déspota, la fuerza jamás está en
I sus manos, y toda la ciencia del despotismo
consiste en organizar esta fuerza, do
manot a que no tenga nada que temer, y
que el pueblo tonga que temerlo todo ; el
arto consiste en d ajenarla y en hacerla
imponente y durable.
La fuerza sola es la que han fundado el
despotismo, ella sola puede sujetar á una
nación entera á los caprichos de un solo
hombre.
Pero esta fuerza no existe en el
mismo déspota, sino que forma en el estado
na cuerpo separado; sometido al-soberano,
superior al pueblo, y «pie responde de la
obediencia do loa cselav< ».
Ella soláosla
«pie los unco al yugo, y el Doy de Ar el es
ahorcado desde que llega á ser-el mas dé-.
» Sultán, dive Montesquieu, es nombrar un
- Visir, á fin de poder entregarse después
- ,i las delicias del -errallo.
- Pero nosotros
decimos, «pie esto os usar dol ¡ajenioy
no «le la razón, «le la ironía en vez de la
observación : el primer cuidado del déspota
es orear su fuerza para no ser asesinada
Pero esta fuerza no puede existir ni en
la justicia de las leyes, porque os la obra
odiosa y móvil de una voluntad arbitraria
y caprichosa, ni en el amor del pueblo.
que
no sufre sin un liovror secreto ol yugo que
lo agtivia, ni eu el ejército dispuesto para
la defenzu del estado, y que siendo tomado
del pueblo, participa de sus sentimien-.
tm cuerpo militar consagrado especialmente
á la defensa del príncipe ; los preteríanos,
los strelitzes, los jenízaros, son los
que componen esta fuerza únicamente.
Los
suizos, los rejimientos favoritos y de la corto,
no eran, 1 ajo el poder absoluto, sino
strelitzes y jenísaros en inas pequeña es-.
mufti, un papa, un patriarca, lian consagrado
en nombre del cielo un poder que la
razón humana rechaza, y que la tierra de-.
Se la coloca en fin, en corporaciones do
majistrados y funcionarios ; y los senadores,
los ulemas, los parlamentos, los intendentes,
los comisarios ; todo enclavo que
recibe del depotísmo su estipendio, está
interesado en cubrir con el velo do una
pretensa justicia legal las odiosas injusticias
de la arbitrariedad.
Ordinariamente esos tros elementos del
despotismo se reúnen para afirmarlo.
En
Turquía, los jenízaros, los dervises y los
majistrados, componen una misma clase de
individuos, en la China, los inandarines civiles,
relijiosos y militares, forman un mismo
cuerpo ; en Roma, los agüeros favorables
y las felicitaciones del senado jamás
faltaban ni emperador elejido por los soldados
del pretorio ; el dnlailama bendice
siempre en nombre del Ciclo á los guerreros
coronados por la victoria ; y cu Europa
sabemos que el oleo milagroso v la entronización
sacerdotal jamás faltan, y van
apresuradas á santificar todas las usurpaciones,
todas la» tiranías, todos los despotismos.
Pero por eso mismo que la voluntad del
déspota es sin valor cuando no es sancionada
por una fuerza cstraña y dependiente
de sus caprichos, el despotismo se divido
y se debilita.
La voluntad pasa toda cutera
del Sultán al Bajá, pero es limitada por
los temores del Mufti, por la interpretación
de los ulemas, por el interés de los
jenízaros.
Un ministro es el depositario do
todas las voluntades- reales ; pero las cámaras,
los parlamentos, los consejos públicos
ó privados, temiendo las murmuraciones
ó las sediciones, se oponen á esas
violencias que podrían invitar á los pueblos
y romper un poder, del cual participan, y
al cual devoran ; la feudal idad, la misma
inquisición, han impuesto un freno saludable
ú los caprichos desordenados del despotismo.
Entonces sucedo que esos cuerpos, en
.
los cuales reside la fuerza ; se apoderan del
poder soberano, aíslan completamente a su
amo, y el despotismo está en todas partes,
menos cu el déspota.
Como siervos tímidos
de sus sacerdotes, los reyes de Egipto habían
sido forzados á consagrar todos sus
instantes á ceremonias puerilmente relijiosas
; y los cuidados, los provechos, los honores
del imperio eran el patrimonio de
sus sacerdotes, que devoraban la riqueza
de los pueblos y que juzgaban á esos reyes
á quienes habían avasallado.
El Sultán que
os un esclavo «leí mufti á quien él nombra y
depone, el Sultán no se atreve á dispensarse
de los rezos público»; y prisionero de
los jenízaros, divide su tiempo entro las
ceremonias de la mosquita y las delicias
del harem.
Los reyes del medio-dia de la
Europa jamás traspasan el umbral de su
palacio sin escolta* numerosas, y rodeados
siempre de ministros usurpadores de su
poder y de los cortesanos que codician sus
riquezas, vén apenas que la corte es un
muro levantado entre los pueblos y los reyes,
que se les tiene aislados para hacer
con ellos un monopolio, y que se les rodea
de temores, cuando ellos solo se creen rodeados
de majestad.
- Como puede ser, decía Estovan de la
* Beecia, (¡lie tantos hombres sufran un ti"
rano que no tiene mas poder que el que
» se le dá.
y que no tiene mas poder para
» hacer daño sino mientras dura la volun»
tad de soportar 1 > Pero este filósofo amigo
del filósofo Montaigne, no lia visto que
el pueblo no obedece á un príncipe desconocido,
invisi le; y que se encorva bajo il
peso di1 una fuerza presente.
Los esclavos
reunidos liarían temblar á sus amos ; pero
estos están esparcidos, aislados, mientras
que los soldados del déspota formando un
misino cuerpo, animados de un mismo espíritu,
impiden que el pueblo se reúna ;
6 destruyen á toda prisa esas reuniones que
son siempre infructuosas, porque son siempre
parciales.
Esc cuerpo especial, destinado á protejer
el despotismo, es su zeloso defensor,
porque no puede poseer sus inmensos privilcjios,
sino bajo esta forma de gobierno.
Asi, cuando el Szar Pedro l.° quizo suavizar
el despotismo ruso, se viú forzado
desde luego á csterminar á los strelitzes,
interesados en mantenerlo.
Sclim pagó con
su cabeza la misma tentativa, que Mahamoud
acaba de empezar con el degüello de
los jenízaros.
Los principes de Europa lian
combatido trescientos años para abatir esa
feudalidad que les impedía llegar á una
monarquía mas independiente, porque es
mas templada ; Richclicu mismo no pudo
salvar á Luis XIII del vuíto do la corte,
sino ensangrentando los cadalzos con la
sangre de los cortesanos ; establecióse la
lucha después entre los parlamentos y los
ministros para saber á quien lé quedaría el
poder ; y la España no tendrá un pueblo
libre ni un príncipe independiente, sino
después que un monarca de talento y valeroso
haya roto esas cadenas mócales, en
las cuales desdo el tiempo de Felipe II,
forcejea el poder soberano.
Tenemos que repetirlo, en el despotismo
el amo es el primer esclavo.
El cuerpo en
que reside la fuerza asegura al principo la
obediencia del pueblo, pero el déspota no
tiene garantía contra él : mutuamente permanecen
en los términos del estado de naturaleza
; pero este cuerpo y para este cuerpo
se tiraniza ; pero no se le puede tiranizar.
Siendo déspota con él, es impotente
contra él, es preciso acariciarle sin cesar,
tolerar su insolencia, saciar su codicia.
El
grito de un soldado, el anatema de un sacerdote
bastan para impelir á la sedición,
y la vida del déspota estáá merced do todos
los instrumentos de su despotismo.—
Pertinnx, olvidando que les debía el imperio,
y que no reinaba sino para ellos, so
atrevió á decir á los soldados del pretorio
que sabiaelejirlos, pero no comprarlos : su
muerte se siguió al momento á estas jinerosas
palabras.
Cada pájinn de los anales
de Bizancio y de Moscow está manchada
con la sangre de un Sultán ó de un Szar , y
si se esceptúa á LuisXVI y á Carlos I, todos
los reyes de la Europa que han perecido
con una muerte violenta, lian sucumbido
en los lazos de aquellos que participaban
del poder y de los honores de la monarquía.
Tal es la sed de dominar que los déspotas.
para mandar sin trabas, se colocan bajo
la tutela y el puñal de los dispensadores
de su poder, y para tener esclavos, se entregan
ellos mismos á la esclavitud mas vil
y mas peligrosa.
Los principes de alguna
capacidad han visto muy bien (pie no tenían
mas (pie las insignias de un poder, de cuyos
honores y provechos participaban sus
satélites ; no fué el amor de su pueblo, sino
el euidado de sus dias y do su dignidad
el que forzó á Luis XI, á Pedro l.° y á
Matmmouth á cambiar la forma de su gobierno.
Los motines, las revoluciones tan frecuentes
en el despotismo no se operan jamas
en provecho de la libertad.
La existencia
de este cuerpo, en el cual reside la
fuerza, indica porque tantos déspotas son
asesinados sin que el despotismo perezca.
Se hiere al déspota por no sufrir su avaricia
ó su orgullo ; se conserva el despotismo
porque se saca provecho de sus cscc o^.
Este jénero de gobierno no puede establecerse
sino cuando un Estado esta todavía
en la debilidad y en la impericia de la
infancia, ó cuando está yá en la corrupción
de la vejez.
Entonces prohíbe con euidado
la entrada de los ostrnnji ros en su territorio,
y que sus súbditos entren cu territorio
estranjero.
Do este modo, los pueblos
esclavos solo tienen al despotismo como tipo
de todo gobierno posible, y no pueden
hacer servir sus revoluciones para una libertad
que no conocen No es contra la forma
de gobierno contra la que se revelan,
sino contra la crueldad ó la avaricia del
principe, que haciendo mas pesado el yugo
acostumbrado, desnaturaliza, por decirlo
asi, y pervierte el despotismo.
Nuestras
relaciones comerciales llevan hoy á todas
las pa tes del universo la ciencia del poder
y las necesidades de la libertad, y ya puede
predecirse que el despotismo toca á su
fin ; porque, cuando el pueblo no está bastante
maduro para la esclavitud, ó en fin,
cuando la razón iluminada le deja entrevecr
los beneficios de la independencia, revindica
á mano armada los derechos sagrados que
ha recibido de la naturaleza.
La libertad
se reaviva, se refuerza y se cngmndece en
su lucha con la tiranía.
Lamas bella época
de la historia de un pueblo es aquella en
que se eleva el altar de la libertad sobre
las ruinas del trono del despotismo.
Emancipándose,
es como los pueblos déla América
lian tomado un puesto ilustre entre las
naoiones ; asegurando su independencia, es
como el pueblo negro de Haití lia vuelto á
tomar su lugar entre la especie humana ,
y el valor de los Govoras y de los Canarís
resucita esos dias antiguos en que la Grecia
asistía á los inmortales triunfos de Milciades
y ála santa muerte de Leónidas.
Continuará
Este Periódico tiene su Editor responsable.