Publícase por la Iu trenta UrÜc.oayana, los miércoles i/ gribados de cada semana.
— Precio de la suscricion i v patacón : números sueltos su»
vintenes.
— Vendese en la oficina de eslr periódico, y en la librería .\ueva, calle del 25 de Mayo núm.
¡ Feliz tiempo este, en quo ja se empieza
á liacer esta pregunta patriótica, prr
muchas y diversas clases do p rsonas !
!..i
fusión, que disuelve los partidos, quo establece
el gobierno sobro la baso do la soberanía
popular, que constituye á la nación
juez supremo de todo, bajo la ley constitucional,
republicana, la fusión Iva vuelto á
poner en juego, á hacer necesaria e>a pregunta
tan olvidada en los largos años do
discordia y de guerra quo dejamos por de-.
I Qué voluntad se consultaba por todos en
esa ¿poca desdichada!
La del Jefe quo mandaba,
la del partido que nos arrastraba, la
del ausiliar estraño quo asociaba sus armas
á las nuestras.
La nación dividida, despedazada
con la lucha do los partidos, sin
centro y sin representación, era un nombro
vano, una entidad sin acción, sin poder, y
sin influenciado ningúnjéncro.
Iloy es otra cosa.
Ella ha recuperado el
dominio mediante la fusión do sus hijos, y
la proclamación do la constitución.
Su querer
es, pues, el que ante todo so dehe consultar;
su querer manifestado por el órgano
de la ley, su querer anunciado por las demostraciones
de la opinión pública.
El deber de los amigos de la fusión, de
los amigos del Gobierno republicano, está
claro ya.
¡ Hemos de creer por eso, que
todos cumplen con él ?
¡ Hemos de estar
persuadidos de que se han abandonado los
antiguos hábitos de referirse á todo menos
á lunación?
No; no: subsisten en parte
esos hábitos todavía, aunque disminuyen
de dia en din.
Muchos hay, y ya lo hemos notado otra
vez, que conservan un resto del antiguo
vicio, tanto mas difícil de desarraigar, cuanto
que están creidos que en lo que hacen,
manifiestan su imparcialidad y su independencia
de carácter.
Estos tale», despreciaban
antes la nación por considerar á otras
influencias; y ahora la desprecian también,
por seguir nada mas que su propia opinión.
De manera que poco se ha ganado con su
emancipación de esas influencias, ó á lo
menos ha sido incompleta la reforma; porque
debiendo abandonarlas para ir á somero
halirá venclilos ni UMicetlorcs.
(Convenio de 8 de octubre de 1861.1
torso á la voluntad nacional, so han detenido
en (d camino, y se han puesto al servicio
de sus propios dictámenes.
j Se trata de tomar una determinación
grave, una determinación que afecta los
primeros intereses de la nación ? }
Y quo
hace un hombre do esos ?
Encerrado en su.
es lo único quo se pregunta; y según lo
quo él propio se responde, se decide y
obra, sin acordarse j ara nadado averiguar,
•• que piensa, que quiere lunación -
El quo me parece á mí,» en efecto es
el principio y el fin del camino discursivo,
que recorren esos compatriotas nuestros á
que nos referimos.
Jamás salen de ese circulo
eterno, y sin notar los gravísimos inconvenientes
de su procedimiento, se orijen
en una especio do soberanías particulares,
en pugna muchas veces con la do la naciónEl
sometimiento do la voluntad individual
á la voluntad nacional, y á las determinaciones
de la ley, es la regla nacida de
nuestro sistema de gobierno: la paz y el orden,
la libertad y el progreso nacen do su
estricta observancia: la anarquía y el caudillaje,
el desorden y la tiranía son la consecuencia
infalible del principio opuesto.
El que sea republicano, el que ame aquellos
bienes, el que de tonto estos malos, ha
do obrar necesariamente en •consonancia
con lo que hornos establecido.
Maravilla
causará por tanto, que aun haya quienes se
aparten de la conducta indicada, y guarden
otra opuesta.
Nosotros atentos hace mucho.
álos efectos que produce el hábito inveterado,
y á lo (pie cuesta desarraigar un
principio falso admitido sin mal*' intención
cuando lia sido seguido por mucho tiempo,
no lo estrenamos; y por lo mismo que miramos
casi como natural que dure y so resista
el vicio adquirido, nos empuñamos en
combatirlo, é iuculcaremos muy repetidamente
en las doctrinas que estamos sosteniendo
con ese lin.
En esta virtud, y procediondo de conformidad,
con nuestro anhelo, invitamos á todos
á quo en definitiva sostituyan siempre
el republicano y fusionarlo » j qué quiere la.
» Por nuestra parte, do
la mañana á la noche, y en todas las horas
do nuestra velada, no cesamos de preguntarnos
¡ qué quiere la nación ?
Y aunque
empezemos consultando nuestro parecer,
cuando vemos que ella ha manifestado su
voluntad decidida, cuando vemos que ella
ha dado su fallo, nos sometemos y encerramos
nuestra opinión privada en lo mas escondido
de nuestro pecho.
No es decir esto que hayamos de^abandonar
todo trabajo dirijido á hacer admitir
una opinión de cuya bondad estemos inti_
mámente convencidos.
Ya nos hemos esplicndo
á este respecto, y hemos dicho quo
es lícito, que conviene y es de mucha útílidad
buscar el triunfo de nuestras ideas,
empeñándonos porque la nación las acepte,
y abandono las que seguía en contrario.
Todo progreso, toda mejo a. empieza por
una iniciativa individual; pero repetimos
que si la comunidad se resiste y no quiero,
nuestro deber entonces es obedecer y abandonar
la pretcnsión.
Esta obligación es estricta
cuando se t-ata de hechos, de cosas
prácticas.
En las especulativas es diferente.
La libertad del pensamiento es completa:
j" puede jenoralmcnte sostener ideas
y doctrinas contrarias á las admitidas por
la nación, salvo sin embargo aquellas quo
perjudiquen álos intereses positivos de cata.
ó que cont rarien su voluntad, sobro
esas cosas prácticas.
En política ceder al parecer individual,
óá la autoridad de la nación, son dos sistemas
enteramente opuestos y quo condu*
ccn á muy distintos resultados.
El primero
es, ya lo dijimos, la anarquía y el despotismo:
el segundo la república y la libertad.
Estos dos sistemas no pueden existir
juntos, sin luchar entre sí; lucha que ha
existido en todas partes donde ha decaido
el espíritu republicano por efecto de la 1¡»
concia y desenfreno consiguiente á largoa
tiempos de revueltas, y que entre nosotros
debe tratarse que desaparezca del todo,
para que se logre el franco y pacifico desarrollo
de nuestras liberales instituciones.
Esto horado—v á ello ha do contribuir
eficazmente la fusión—el camino á los grandes
destinos que nos esperan se acortará,
se liará desembarazado y fácil.
Tal es
nuestra convicción, asi como es tambicn
nuestra esperanza.
El Sr. Jenera!
D. Juan Antonio í.avalleja
ha regresado á la capital, después de
haber ilenedo en lo mas principal, y con
éxito satisfactorio, la misión que le confié
el Gobierno.
■
Recordamos les delicadas circunstancia*
en que se hallaban los Departamento» de
>u malulo, y muy especialmente el del Cerro
[.algo.
I>c todas partes se oían entre no«otros
los mas siniestros rumores, y se leinia
que un nuevo conflicto, viniera á interrumpir
la paz que apenas gozaba la República.
Entre otras muchas novedades, so
aseguraba que oponían los habitantes resistencia
ú tales ó cuales providencias Je| Gobierno
; se esplicahm las desintelijencias
entre nuestras autoridades y las del Imperio
; se hablaba de continuos robos y tropelías,
y liu-ta de encuentros de ¡ente armada;
y por fin, so ponían en boca del Sr.
Jcnerul discursos alusivos á calmarla efervescencia
pública, pero que encerraban en
si muy serios compromisos para ol futuro.
Eli bien!—lo decimos con la mayor satisfacción,—todas
es.is noticias alarmanics,
no eran otra cosa que indignas y pérfidas
invenciones do ciertas jentes que, para escándalo
de la sociedad, aun no están hartas
de los males y desdichas que ha sufrido
la patria : de ciertas juntes que, sin posición
social, ni méritos para adquirirla, se
desfogan echando mano de la intriga, y sembrando
la ansiedad y la desconfianza en el
ánimo de los buenos ciudadanos.
Escusado es decir que tales hombres, no
entran para nada en la fusión que lia proclamado
el país.
Espíritus innobles, ambiciosos
y descooleutudizos, solo medran en
las revueltas y en las desgracias públicas ;
pero concluyen mereciendo la animadversión
y el desprecio de lodo el mundo.
Hemos sido favorecidos con relatos detallados
y auténticos, tanto de la situación
actual de los departamentos de Minas, Maldonado
y Cerro Largo, cuanto de algunos
hechos satisfactorios á que lia dado lugar la
"presencia del Sr. Jencral Lavalleja en aquellos
destiuos.
Con relación á lo primero, podemos asegurar
que aquellos Departamentos gozan do
perfecto orden, y que sus habitantes so
ocupan animosamente del arreglo de sus
propiedades, y Je colocarse de nuevo en la
vía del trabajo y del progreso.'
Numerosas
familias emigradas lian tomado á sus hogares.
y lian sido recibidas con simpatía y fraternidad.
De todas partes so siente eso movimiento
de vida que és el dichoso resultado
de lo paz pública ; y bajo su amparo, la
mayoría de lus habitantes te prometen recuperar
en pocos años el bien estar y lus ’
deliciosas comodidades quo los arrebató esa
larga, desoladora ¿ inútil guerra.
Este modo feliz de empezar el pueblo á
gozar de la paz, después do tantos años de
odio, persecución y desaliento, nos llena de
esperanza, y nos prueba una vez mas que,
los males de la patria no provenían de la
jeneralidnd de sus hijos: si, ¡rindamos este
justo homenaje á las nobles condiciones ¿
instintos jenerosos del Pueblo Oriental 1 .
El digno Jeneral Lavalleja y las Autoridades
departamentales, han propendido con
el mayor empeño á inspirar completa confianza
á los ciudadanos, haciéndoles entender
que el país ha entrado de nuevo en el
órdeu Constitucional, y que en adelante
gozarán de los derechos y beneficios que
la ley dispensa á lodos los habitantes^lc la
República, con relación á sus personas y
propiedades.
Este procedimiento es muy
conveniente, muy político, y dará hermosos
resultarlo*.
If.icemos votos porque redoblen
su celo, y hagan oir nobles palabras de
paz.
de fusión y de consuelo sobre esos infelices
pueblos amedrentados bajo un sistema
que para nosotros no tiene ni clasifi-.
Los otros hechos tienen referencia al benévolo
procedimiento que los Brasileros
han observado con el Sr. Jeneral, quien,
con motivo de arreglar convenientemente
el servicio de frontera del Departamento de
Cerro Largo, hizo un viaje al Pueblo de
Arredondo, situado sobre el Rio Yaguaron,
y recibió alli cordial y dignamente las autoridades
de la Provincia líuiitrofe que vinieron
á cumplimentarlo.
Se notaban en aquella
selecta reunión al Sr. coronel Vargas,
jefe de la frontera, el Sr. Luis da Cámara,
presidente do la Cámara municipal, el Sr.
comandante Pinc.nizo, jefe de la Escuadrilla
Brasilera estacionada en el Rio Yaguaron,
y el Sr. Vicario, con otros muchos
antiguos amigos del Jeneral.
Este Sr. antis de regresar á la villa de
Meló, quiso personalmente devolver sus
cumplimientos á las autoridades Ríu-graodeiiscs:
al efecto pasó el Rio Yaguaron, y
en este acto lu Escuadrilla Imperial, izando
el pabellón Oriental, hizo en su honor uu
saludo de artillería.
El Sr. coronel Vargas tuvo la cortesía do
acompañar al Sr. Jeneral en todas sus visitas;
y el Sr. More ira, distinguido caballero
do aquella sociedad, lo obsequió con un
baile amenísimo y concurrido.
De regreso el Sr. Jeneral Lavalleja á la
villa de Molo, recibió una comunicación del
Sr.Barón de.
Yncuhy.antinciándoloque había
llegado al Departamento, y pidiéndole permiso
para saludarlo con la oficialidad de su
División, y recibir sus órdenes.
El Jeneral
accedió gustosísimo, y recibió ni día siguiente
la visita de aquellos señores,á quienes
obsequió cotí un refresco.
Sabemos que el Jeneral tiene molivos
muy especíales para felicitarse del buen
porte de aquella División, y especialmente
de la cordialidad, simpatía y respeto quo le
han manifestado el Sr. Barón y sus distinguidos
oficiales.
Tales son nuestras relaciones con las autoridades
(le la Provincia vecina.
En vista
de esto artículo es necesario que los mal
intencionados noticieros cambien de rumbo,
y discurran como debau hacer valer sus
malditas invenciones.
En proporción que so acerca el día de la
apertura do las sesiones do las Cámaras,
crece la ansiedad del público : á la manera
que el viajero aumenta su deseo de llegar
al término de su larga jornada cuanto mas
próximo está del fin de ella.
Todos esperan
grandes bienes de la reunión del Cuerpo
Lejislativo : Todos croen quo en él y por
medio de él se vá á realizar difinitivamente
la fusión, puerto do salvamento á
quo la nación quiere acojerse después do
la desecha «borrasca por que ha pasado.
pues, esa ansia viva que se
siente, quo se demuestra de mil maneras,
y quo revela mejor que nada el estado de la
opinión.
Una semana un «lia de demora parece
un retardo insoportable, y quisierase
en cierto modo hacer vifiar el tiempo para
que llegase cuanto antes el momento suspirado.
Esc pronunciamiento tan jeneral, tan
decidido, descubre el espíritu de orden y
libertad que domina al pueblo, y su veneración
por nuestras instituciones republicanas.
Hay fé, hay confianza en ellas y esto
seguramente debo hacer latir de gozo ol
corazón de todos los hombres liberales.
E¡
órden constitucional ha recuperado entera-.
¡ Cuanta dulce esperanza hace concebir esta
consideración !
La actual Representación Nacional, llamada
á elejir el Presidente de la República,
y dictar resoluciones de la naturaleza
mas grave y trascendental, nesecitaba « I
apoyo moral de la opinión del pueblo, para
que sus actos mereciesen todo el respeto
y toda la obsecuencia qno demanda la situación
en que lia quedado el país.
Una
Representación sin crédito, contra la quo
hubiese prevenciones jcnerales, ó especiales
de partido, encontraria grandes dificultades
para hacer eficazcs sus resoluciones
por mas que contase con el auxilio del poder
Ejecutivo.
Siempre se habían de resentirde
esta falta do aprobación jeneral los resultados.
Por el contrario, compuesta la
Asamblea como está, de una manera que á
todos debe satisfacer,y teniendo en su favor
la simpatía jeneral, debe esperarse que sus
acuerdos no serán combatidos ni por una
oposición hostil sistemada, ni menos por
preocupaciones desfavorables abrigadas
por la comunidad.
Las sesiones preparatorias empezadas
el dia 0 del corriente, por ambas Cámaras,
y continuadas el 9 y 10 han dado por resultado
según estamos informados, la elección
del Sr. Dr. D. Antonio L. Pcrevra
para Presidente Provisorio de la Cámara
de Senadores, y la del Sr. D. José M.
Mudos para la do Réprcsentantes ; el
nombramiento do las respectivas Comisiones
especiales para la revisión de los
poderes presentados por los miembros do
una y otra Cámara y últimamente la aprobación
de estos.
Creemos que en las próximas
sesiones preparatorias se ocuparán
de la elección de sus Presidentes en
propiedad, y de las dcinas formalidades
que deben preceder á la solemne apertura
de las sesiones de la Asamblea Jeneral,
el día designado por la Constitución do
la República.
Del derecho público.
En lodo Estado regularmente
constituido, loque é*a permitido a un
ciudadano, lo es á todos ; y lo que
prohibido á los unos, lo est i
'gualmei.te á los olios.
La misma regla
debe resistir entie les diversas
asociaciones políticas: !o que es permitido
H los Españoles, lio puede
prohibirse ales Pui tugm ai s, tu Na.
Este principio de mural
debe ser respetado en orden a toda
unción que renuncia valunturiuim nft
á instituciones engastadas de los
vicios y errores de los tiempos en quo
las recibieron.
El derecho de perfeccionarse
nace para las naciones de
la obligación impuesta á cada individuo.
Sería absurdo reuuiise en so
ciedad, y no trabajar al tiu para que
la sociedad fué instituida, que e> la
felicidad de*sus miembro'.
Un pu
hlicista lia dicho : “ toda Nación es“
tá en derecho pleno de formar ella
“ misma su constitución, mantener“
la, perfeccionarla, y reglar á su vo“
luntad todo lo concerniente al go“bierno,
sio que ninguno, con ju>ti“
cía, pueda impedírselo.
Estos cam“
bios no interesan mas que ú la na“
cion ; ninguna Potencia estranja“
ra tiene derecho de mezclarse.”.
JV1 as con frecuencia la política afirma
la mentira, y niega la verdad con
la misma seguridad; pero como es
mas lisonjero al orgullo, y mas ficil
¡i la incapacidad mandar que persuadir,
la política so quita l.i mascara en
el momento que la fuerza le permite.
h i pasado la República, época terrible, en
que la sangre de sus hijos ha corrido á torrentes,
y sus mas caros intereses han sido
tristemente vulnerados,la Providencia dirijiendo
sus ojos de piedad hacia nosotros,
benigna, parece que nos lia dicho.
«Orientales,
hasta ya de infortunio; elevad vuestra
frente hacia mi.
y que os sirva de espcriencia
el pasado lóbrego y terrible, para
(¡iic deis á vuestra Patria un porvenir de
paz inalterable, como luso de la prosperidad
A que es llamada por su destino.» Los
0 t
Orientales, guiados por el espíritu de amor
á la patria, las palabras de paz y unión lian
aclamado.
Poro la paz y la unión deseada porellns,
no, era bastante para marcar la nueva era
ú que debíamos encaminarnos, después del
caos de que nos proponíamos salir, si á la
vello teoría de palabras dulces y simpáticas,
no aplicábamos la realidad dula práctica.
La fusión de todos los Orientales ora el
medio mas análogo, el único capaz de dicipnr
el cargado orizonte quo nos robaba la
luz clara de nueslro hermoso porvenir.
La
fusión, como ustedes tan perfectamente
lian espresado, es el único medio que tienen
los hijos de este país para ver realizadas
sus mas caras esperanzas ; sin ella,
podríamos acaso presenciar el hermoso espectáculo
de ver el orden constitucional,
sirviendo de antemural al capricho del
hombre?
Sin ella, sin la verdadera fusión
de los hijos déosla tierra, hubiéramos visto
como el imperio dolu Ley vá sentando
su planta lirme y serena, como el único
sosten délas sagradas garantías del ciuda.
Pues bien, Señores Editores; tenemos el
íntimo convencimiento de que, sin la verdadera
fusión, no hubiéramos visto tan
pronto, ni tan fácilmente la realidad de lo
que para nosotros, pobres Oricnlalcs, considerábamos
á una inmensa distancia.
“ Las asambleas de los Pueblos para ele*
jir de entre sus conciudadanos, los que debían
representarlos.
”
“ La instalación do la Asamblea Jcncral
compuesta de estos mismos clejidos, que
debe, con sus grandes tareas, cicatrizar
las llagas profundas, que la mas negra anarquía
lia i nciuMado'cn [el seno déla pa-.
be administrar el país ; del hombre que
debe hacer ejecutar la I.cy, siendo el primero
en observarla ; del individuo en fin.
que ha de llevar el dictado de Presideote
de la República, por cuatro años ; beab(
los principales resollados que trae consigo
la fusión en nuestro país, como la base
principal de su organización.
La Asamblea Jeneral, pues, que es uno
de los poderes mas respetables que tiene
un país constituido bajo nueslro réjimen,
debe instalarse el dia quince del presente
mes de febrero, según lo dispone nuestro
código constitucional.
Para que esta instalación
sea solemne y completa, emendemos
que las señores que deben componerla,
han tenido mas de una reunión.
Creemos que el Gobierno facilitará todos
los mejios convenientes, para la instalación
do este Poder Soberano de la Na-.
Creemos que el di* 15 del presente mes,
á la hora acordada, los Señores Senadores
y Representantes, irán tranquilos á ocupar
sus ácientos en el lugar destinado para los
trabajos parlamentarios.
Y creemos, en lin, que el ínlimo convencimiento
de las conciencias de estos señores,
les hará ver claramente, cual es su
verdadera misión, y que para llenarla con
honor, no habrá inconveniente que la fortaleza
de sus almas no baga desaparecer, ni
sacrificio ninguno que no estén dispuestos á
practicar.
Lo creemos asi: y nosotros.
Orientales
que hemos sufrido las mas duras calamidades
; que hornos visto correr nuestra sangre
á torrentes en los campos de batalla,
v bajo la feroz cuchilla de los tiranos ; nosotros,
quo después de tantos años de desastres,
solamente hemos legado á nuestras
familias, miseria y dolor, luto y desolación.
nos felicitamos que así sea, y quo nada
se oponga á tan augusto como soberano
acto, porque, lo declaramos muy en alto :
no estamos dispuestos á consentir que
“ nos precipiten do nuevo en la mases“
pantosa situación, de que tan milagrosa-.
Se nos lia remitido para su publicación
una solicitud elevada por los ciudadano»
del Departamento de Minas al Superior
Gobierno pidiendo la pronta reunión de las
Cámaras Constitucionales, v como hemo»
publicado ya otra semejante elevada por
los del Departamento do Canelones, creemos
de nuestro deber insertarla, como lo
hacemos á continuación:—
Ecsmo.
Gobierno del Estado.
Los ciudadanos del Departamento de Mirasque
suscriben, haciendo uso dr| derecho
qtic se les concede por el artículo
142 de la Constitución, ante V. E. respetuosamente
se presentan y dicen; One después
do una larga y desastrosa guerra que
ha dejado el país aniquilado y envuelto en
dificultades se lince indispensable procurar
el pronto remedio á sus males; que este no
pueden ponerlo sino las autoridades que establece
nuestra Constitución y que.
desde
quo terminada la guerra se declaró que
volvía el pa¡$ al n'jimcn constitucional, no
puede demorarse ni un solo dia lu reunión
de las Cámaras de Senadores y Representantes
ya electos.
Aunque la Constitución
señala, Kcsmo.
Señor, el 15 de febrero pa.
ra empezar las sesiones de la Asamblea, es
en las ¿pocas ordinarias; pero no en casos
como el presente; pues ello misma nos dió
el ejemplo que debemos seguir, en el artículo
22, en el 41 y en el 73, en los que
dispuso la elección de los miembros de la
primera lejislnturo, su reunión y nombramiento
de presidente antes Je la época que
ella establece, y haciendo cesar por este
hecho, la Asamblea Jeneral que reunía las
atribuciones de Constituyente y Lejislativa,
y el Gobierno provisorio quo ella había
nombrado; porque eran incompatibles con
la Constitución cualesquiera autoridades
quo no fuese las quo ella establecía.— Por.
A V. F. respetuosamente suplican se sirva
mandar convocar con la brevedad posiblo
la Asamblea Jeneral al lugar do sus sesiones,
para que unidas ambas Cámaras,
puedan cumplir con los objetos para que
por la Constitución fueron establecidas,
y con los vehementes deseos (le sus representados.
Gobierno del Estado.—Juan Ló-.
Domingo Martínez.—Francisco Javier Mnr-.
Justo Sierra.—Santiago Sierra.
— A ruego
de N. Montero, Justo Sierra.—Eulojio Rayr¿.—A
ruego de Eladio Bayez.
F. Miraballc.—A ruego de Venancio Estecho,
Evaristo Bcracocliea.— Santiago Mar-.
— A ruego de D. Pió Gamarra, Cefe-.
Julián Miraballc.— A ruego de Juan María
Miraballc.
déla Cruz, Joaquín Escudero.—A ruego do
D. Pedro Fcrron, Joaquín Escudero.—
Atcíinó Diana.—Iliginip Ramos.
BcnaventQ, José Parga.—Tuinas Picdrahi*
tn.—A ruego de Ramón Conzalcs, Tomás.
Cosario Heredia.
D. Santiago E. Martínez, Antonio E. Fer-.
lián Guadalupe, Bonifacio Montcs-de-üca.
José María Burguez.—Saturnino BurgueZ'.
Gonzalos.—A ruego de Policarpo Pereyra y
de Manuel Pereyra.
Manuel Silveyra.- -Ca-.
Manuel Viera y I>.
Agustín Cuello, To-.
Antonio Bolencia—Manuel Francisco Diaz.
Agustin J. Cuello Tiburcio Ledesmn—
Juan Soria—Juan P. Rodríguez—Manuel
Ferrevra—Sebastian Pcrez—A ruego de D.
Basilio González, Sebastian Perez—lsid/o
Mandinga — Alanacio González—Por mi
hermano Juan Mandinga, Isidro Mandin-.
Valentín Berroela, FroiLan
Machado — José G. Alvarez—Francisco
Musiera — Cándido Tcchcrn -— Francisco
Salgado- Benito Bnmbcln—Juan Luiz lbar-.
dro Martínez, Joaquín Coria— Por D. Juan
Martines, Joaquín Corla— Ramou M. Fer-.
Caliste Arias, Joaquín Corta — Francisco
Blanco—Cregrerio Délamancruz—Domingo
Morado—Angel Sanches—Juan Canto-.
Este Periódico tiene su Editor responsable.