I uh ¡case por ¡a !m irf\t\ l rüc.uayana, las miércoles y sábados de cada semana.—Precio de la suscrician cn patacón : números sueltos su*
a INTE NFS.
— I ciidcse en /< j oficina de este periódica, y en la librería Mueva.
nuestro nTunero anterior, rolativaiuont » 4
la igualdad do los partido*, en cuanto 4 un
buido moral, y con aplicación 4 los nucatros,
luirán ver bien cuánta necesidad laude
que sean induljontcs unos con otro» los
hombro* que les han pertenecido, y cuánto
importa dar completamente al olvido lo pasado.
y abrir una nueva era, que tongacn
sí misma su punto de partida.
Iai meditación mas profunda nos ha traído
á esta conclusión.
Memo* pesado, con
toda la imparcialidad que hemos adoptado
por regla suprema do nuestro juicio, todos
los inconvenientes y ventajas que pudrían
venir del sistema que aquí indicamos y del.
solo es preferible el primero, sino quo do
seguirse el otro, nos enredaríamos en un
laberinto de dificultades de que nunca podríamos
salir; siendo lo peor do todo que
dejaríamos a la República en inminente
riesgo do perder otra Tez su paz domés-.
temas: ó condenación de una «lelas parte*,.
puedan imajinnr, siempre será preciso venir
á uno ú otro do esos sistemas.
L<> mas
malo és querer acomodar cosa* incompatibles,
y poner el derecho en pugna con <q
hecho.
\ e«l un ejemplo— lai nación dando
una sanción d' finitiia ó inapelable á la fusión
manila sus opoderados á «pie la representen,
sacándolos «le entro los mas
distinguidos personajes de uno y otro Imlo.
Kstahleced ahora, quo un partido, cunlquicra
«1c ellos, lia estallo sirviendo á la
patria y el otro traicionándola.
T)cjar á la historia los juicios sobro la
contienda, no traer lo pasado para organizar
lo presente y fundar lo futuro, construir
el edificio libremente cotilos materiales
qu# suministre la actualidad, rto aceptar
legado ninguno quo destruya la fusión y
nos vuelva al abismo do quo ella nos lia sacado;
lie nqui otras tantas reglas «pie so do«luccn
de lo que liemos sentado, y «pío la
fusiori nos dá por guia para seguir son seguridad
en el camino de la paz, y «le la li-.
los embarazos v tropiezos «le totla clase «pío
se encontrarían, si s«> siguiese una marcha
cu el sontiilo «le «lar á cualquiera di- los
partidos la justicia y el triunfo.
Todo seria
trabas, conllioto* y peligros, sin «pie pudiese
habilidad humana ninguna conciliar
los inrereses, y harmonizarlos con el l>ieii.
; Qué dilbroncia, si a ninguno s«- deja
venciilo \ condonado 1 Kntónce*.
todo se
V
despeja, toilo s«> allana y facilita, los obstáculos
desaparecen; «1 camino se aplana:
y se puede ir por el libremente y á grandes
pasos, sin riesgo ninguno.
Perfectamente
igualados en sus derechos, en su porción,
y «>n su honra, todos estarán contentos,
nadie tendrá motivos «le «pu-jn.
Por esc
medio »o evitarán los disgustos y las rencillas,
so disiparán los odios, y olridnndo
lo pii-Mido se roauuiluráu los lii/.os «le afecto
entro lúa hermanos, va eunluiididos en
un mismo interés y en unas mismas nocesitlodos-
-Establecida la regla «le la igualdad,
no habrá mas «pío hacer lino seguirla
siempre, con lo cual a todo se dará satisfacción
dazeuiharaziunU) asi las upimuliuue*
«lo la política.
Ls mui cierto «pie soo grande* los daño».
maído con liado y valiente; pero no lo es
menos quo ¡guille* ó mayores suelen píoceder
del pusilánime y receloso con es-.
I,a prudencia política es una do las calió,uh
s principales de un biii-ii gobierno;
porque ella salvo lo soch-dad de muchos
mulé*, previniendo l:«s coso* de modo que
mineo llegue esta á li diarlo en riesgo de
recibirlos.
Abrigar una discreta desconfían*
ti y ohror en conformidad no soré pues
nunca lo que reprobaremos; mes eso á lo
qnc miran nuestras observaciones.
Nos
referimos únicamente á oso nimia suspicacia,
é esc rcoelo pono.mente on quo p.irecc
«pío están algunos gobiernos, siempre
llenos «le miedo, y como asustándose ú
coda momento hasta de su sombra.
De estos no tenemos reparo en decir,
que tememos tanto ó mas que de aquello»
animosos quo jamás se arredran, ni de nada
so precaven.
Casi siempre esos gobierno»
meticulosos so csccdcn de tal manera en sus
preveuciuncs, que con ellas mismas dán
ocasión é que nazca ó vengi mas presto el
mal «pie quieren evitar.
t « de los mas levos é insignilic.mtes polipro*,
salvan ft menudo las barreras de la leí
sin respetar ni derechos, ni garantías, ni
la moral misma.
•• Id miedo pone catarata* eo tos ojos ”
•• él miedo donde quiera vé fantasmas;'*
con miedo no hni quien «lé tres pasos bien
dados, d lie nqui revelado en estos dichos
vulgares «lo qué modo se piensa en
el mundo respecto á los efectos del miedo,.
ciertos son sus consecuencias naturales:
creencia por cierto bien justificada por la
espcrloncia «liarla.
Donde reina el iniodo
no liai que contar con acierto*: en todo se
procedo torpe y equivocadamente.
\ si oso solo fuese, no sería tan malo;
pero ya hemos dicho «pie vé mas adelante,
í.a autoridad no escomo un simplo particular,
qnc si se llena de pavor, huye y se
escondo.
Ella,ti mientra* se conserva antoridad,
si rede é osa pasión vil.
tira golpes 4
ciegas é todos bulos, persigne, maltrata y
sacrifica indistintamente 6 inórenle* y culpado».
cometiendo los mayores eseosns.
Lo desconfianza cobarde ha hecho cometer
ina* crímenes y ejecutar mas crueldades
é los gobierno*, que la misma perversidad
nativa, por grando que haya sido.
La razón
esté en qoo en aquella, la necesidad concebida
por el miedo apremia sin tesar é ejecnlir
esos netos; y on ésta, los estímulos do
la depravación ni estén siempre en actividad,
ni bastan muchas veces por si solos,
por falla «le un interés positivo, para inducir
é lalcs csccsos.
’ No esté cotí nuestro carácter ni con núes,
(rus hábitos la sátira ni la mordacidad; pero
nos es preciso decir aquí, que en lojcrici
al eso miedo é quo se deben esas injusticias
y esa sevicia, os efecto de la culpabilidad
en que se reconoce el qnc lo lione*
y de la inlolijericin en que está do que ha
dado lugar con sus procedimientos á las
hostilidades qnc ¡m,ajina y le asustan.
No
se nucesila haber cebo un grande estudio
del corazón humano, ni babor seguido un
curso tan largo de espericnci» práctica de;
mundo, para comprender esto.
Kl «|uu está tranquilo on su conciencia,
c!
<|uc no lia ofendido á nadie con injusticias,
vive sin temores y se entrega á una
r
confianza completa prescniándose osado en
medio de los peligros.
Satisfecho de so inocencia,
no siente la necesidad de precaverse
contra venganzas que no ha provocado, ni
abriga disposición á buscar su seguridad
con anticiparse á desarmar enemigos agraviados
que no tiene
Los gobiernos justos que no han oprimido
ni ejecutado vejaciones.que no han dado
motivos ningunos de queja ni de rcci ¡minaciones
fundada», no tienen por que alarmarse
en las ambiciones individuales, ni tomar
susto por los amagos de las facciones.
Su salvaguardia está en la nación en cuyo
poder incontrastable confian, seguros de que
se empleará en defenderlos.
Firmes y tranquilos
en sus puestos, saben, que el apoyo
nocional no les faltará si se intentase algo
rontra ellos, y que con 61 les sprá fácil librarse
de todos los peligros y rechazar todos
los ataques.
Por lo dicho se puede colejir cuan disconformes
estaremos con osa politice apocada
de ánimo y recelosa deque tantas veces
hemos visto desdichadas ejemplos en
nuestro país.
Kn el sistema de la fusión,
sobre todo, adoptado hoi, es fácil ver cuan
perniciosas consecuencias traería.
La fusión
tiene también por baso la confianza eu
la unión nacional: ella llama á todos á formar
el nuevo cuerpo do la nación sin csceptuar
á ciudadano alguno, sea quien fuere,
y mucho menos á aquellos que tienen representación
política.
Ante la fusión todos
son iguales;no Uai malos ni buenos; ninguno
tiene derecho á cscluir á otro del gremio
nacional trayendo á consideración antecedentes
sobre lo9 cuales se lia convenido en
echar un velo.
La política de la fusión es
pues, una política generosa, desembarazada
y sin miedo, quo oscluye toda compresión
y persecución, y que marcha adelante
fiada en la nación, sin que la detengan sospechas
ni recelos de ningún jénero.
Y en
efecto, cuando las partes do la nación antes
dividida, hacen su alianza y se unen en un
cuerpo compacto y fuerte.
¿ no os hasta ridiculo
asustarse de lo que puedan hacer ni.
gunos hombres de partido, por mas poderosos
que sean, y por mas malas intenciones
quo so les atribuyan ?
Ala verdad, es cosa para nosotros muy
admirable cómo se pueda entrar de buena
fó en la fusión y tener confianza en ella, sin
abandonar ese sistema cobarde que tan funesto
nos ha sido en todos tiempos.
Solo en
el poder del hábito y en la tenacidad con
que se resisten los vicios inveterados, se podida
encontrar esplicacion á tan singular
anomalía.
Sino fuese esto asi, sino estuviésemos
lodavia bajo la influencia de una de esas
preocupaciones arraigadas que no dejan lugar
al libro ejercicio de la razón ¿ cómo eu
medio de la seguridad que ofrece la actitud
tomada por la nación con la concordia y la
unión de los ciudadanos, había de haber
quienes creyesen necesario cerrar las puertas
de la patria ú algunos de sus hijos, y
espulsar otros ?
cómo había de considerarse
justo y convcuicnte que un jcncral Oriental
tan elevado un tiempo en su país,
continuase jimiendo en una cárcel extranjera.
perseguido cruelmente por todo el
inundo ?
Grande es la ceguedad que sin le acompa*
fiar á la política astMadiza.
La esperiencia
mas constante y lamín >sa no basta á «acarla
de sus eligióos y aprehensiones.
A la
menor sospecha entra de Ih-no en la vía de
las pcií' rociones; sin advertir que eso puede
muy bien producir aquello misino que
se teme, y cuntía lo que se toman precauciones;
porque <1 que se vé temido forma
una grande idea de su poder y rebaja en
proporción l.i que tenía del de su contrario;
de manera que animado por esta prrsuacion
y oscilado por la vejación que sufre,
se lanza sin dificultad á la lucha.
La
persecución pues, tiene eso de particular,
que crea el mal que con ella »e pretende
evitar, siendo asi el medio mas eficaz que
pudiera esenjerse para animar á la resistencia
y á la insurrección.
Hay quo observar también que la opinión
pública, en los países libres, está siempre
en favor de las víctimas., Hasta una persecución
sostenida por largo tiempo, para
<J¡ir consideración al quo la sufro y granjearle
numerosos amigos: y por el contra,
rio basta presentarse con el carácter de
perseguidor, pnra-rscitor contra sí el de
«afecto y la malevolencia.
Wilk^s, el despreciable
Wilkos, tuvo por muchos años el
amor y la protección de uno de los pueblos
mas ilustrados y patrióticos del mundo, debido
nada masque á la persecución que le
hacia el poder; y. los ministros de este se
espusieron á todo el ódio de eso pueblo,
tan solo por haber perseguido tenazmente
á aquel miserable.
Por lo domas, la relb'csion toas simple
bastarla para quo se comprendiese, si no resistiese
esa estreñía la ceguedad, quo á quienes
ménos se debe provocar es á aquellos
en quienes se suponen malas intenciones;
puesto que estos solo necesitan ocasión y
protestos para ejercitarlas; y ya liemos visto
que l.i persecución se los dá cual pudieran
apetecerlos.
¿Queréis prccaboros
contra la mala voluntad, queréis
desarmarla ?
Pues oo la temáis—¿Queréis
evitar los complots?—No habléis nunca de
ellos—¿Queréis que vuestros enemigos no
se apoderen de vuestra casa?
Abridles las
puertas y convidadlos á entrar en ella.—
Si hacéis público vuestro miedo, si tembláis
ante la conspiración que veis en vuestra
mente, no lo dudéis, de todas partes vendrán
conspiradores á formarla en la realidad
.
¡Hombres que gobernáis!
Considerad
también quo mientras os njitais con vuostros
tcmores.el pueblo se alarma,se llena de desconfianzas,
detiene su movimiento industrial
y progresivo en todos sentidos, y esperimenla
asi males do la mayor consideración,
que solo á vosotros serán imputables.
¡ Hombres que gobernáis !
Entregaos
por fin confiadamente á la nación; haced
causa común con ella, y sercis indcrrocables
y nadie será osado á perturbar vuestra
tranquilidad, ni á alzarse contri vueiiro.
En vano algunos filósofos humanitarios,
mas ríeos de imajinacion, que dotados de
discernimiento, han levantado la voz contra
lo que llaman egoísmo nacional; en vano
pretenden hacer del jénero humano una
sola comunidad estinguiendo los diversos
cuerpos políticos eu (pie se halla dividido;
el sentimiento de la nacionalidad, siempre
vigoroso, y siempre ardiente, se presenta
en todas partes como un obstáculo insuperable
á sus locas pretensiones.
La civilización
que tanto aproxima los pueblos, que
multiplica al infinito sus relaciones miítuas.
y que los enlaza de mil nia ras en un interés
común, no ha disminuido en lo mas
mínimo ese poderoso sentimiento.
El ha
llegado intacto hasta nosotros al través d«l
los siglos; ni con mas pesar lloraba el hijode
Israel la ruina de su nacionalidad, bajo
los sauces de Babilonia, que lo que el Polaco
llora hoy la muerte de su patria, cu
los helados desiertos do la Siberia.
Jamás será el universo la patria para cj
hombre; como jamás será para él la familia,
la comunidad nacional á que pertenece.
La naturaleza física y la natural za moral
so combinan para mantener perfectamente
al hombro en grupos separados ó independientes.
El mundo político está sujeto á este Orden
natural é inmutable; y asi es que solo
dentro de él puede buscarse la prosperidad
y la dicha de las naciones.
Si es pues una ley eterna que cada una
de ellas ha do satisfacer por sí misma sus
necesidades y buscar su felicidad, ¿ cómo
so pretendo debilitar el sentimiento de
amor apasionado á la patria, que es el móvil
mas poderoso de las acciones consagrada*
al bien y á la gloria do esta!
La seguridad v el bien estar de las nacienes
reposan mas de lo que pudiese
•roerse, en esos afectos concentrados y oscluiivos
que por desprecio suelen los hombres
superficiales calificar de preocupaciones.
Entibiad esos afectos; secad esa fuente
pura do todas las virtudes cívicas; poned
en su lugar la indiferencia, y vereis
la sociedad llenarse de vicios, y desfallecer
en el desorden y la esclavitud, presado
los malvados, y víctima da la ambición cstranjera.
Pongamos pues todo nuestro empeño en
fortificar el amor á las cosas de la patria, y
el espíritu de independencia.
Nunca eso mas
necesario que hoi cuando acaba de salir la
Hepública del caos de la guerra civil, y
cuando en ^cierto modo tiene que llamar
todos los sentimientos á ia nacionalidad,
para cstinguir los partidos, y realizar así
la fusión, y para presentarnos tan fuertes
y tan dueños de nosotros mismos como lo
exijen las circunstancias.
Nuestra salvación está toda entera en el
espirita nacional.
Seamos por
d i
í
tanto, en todo y ante todo, Orientales.
No
liara mas Ídolo que la patria Oriental.
Su
libertad, su independencia, su diclia v su
gloria, sean nuestro único anhelo- concentremos
todo nues ro telo y todos nuestros
esfuerzos en tarar do ellos: marchemos
siempre bajo la enseña sagrada de la patria,
y que su color hermoso sea el único que
escitc nuestro entusiasmo.
Una guerra civil, tan prolongada y tan
llena de complicaciones como laque hemos
.
sufrido, ha debido necesariamente relajar
los lazos de la comunidad Oriental.
Apretémoslos
do nuevo: reconstruyamos ese
todo compacto áque un tiempo llamábamos
con orgullo» “ la nación; " y que nadie nos
vea ya divididos y apartados de ese qcntro
común.
La fusión predica, la fusión necesita el
Orientalismo; por quo en oso sentimiento
noble quiero ahogar todos los afectos bastardos
creados por la situación do que felizmente
hemos salido; por quo para facilitar
y hacer olvidar lo pasado, es preciso
llamar A todos al culto puro de la patria; y
por que nunca podremos identificarnos mejor
en la amalgama nacional, que cuando
nos anime á todos un espíritu eminentemente
Oriental.
Nuestra persuacion intima nos dice que
esa larga discordia y esos estravios que
han puesto cu problema el patriotismo do
los Orientales, se deben en gran parte á la
disminución del apego A la nacionalidad.
Las complicaciones ocurridas en el curso
do la reñida y prolongada lucha quo so ha
sustentado con elementos ya propios ya cstraños,
nos liabian casi 'hecho olvidar quo
peleábamos en nuestra tierra, y quo debíamos
conteuder por los interés do ella.
Porccia
que no mirábamos en el suelo de la
República sino un campo propio para el
combate; y en cierto modo indiferentes A
su devastación, no considerábamos quo un
triunfo obtenido sobro las ruinas déla patria
no es triunfo, sino mas bien la peor do
las derrotas.
Si hubiéramos referido todo
al bien y A la salvación de nuestro pais, si
en todo no hubiésemos visto sino sus intereses
peculiares, sino hubiésemos confundido
nunca nuestras necesidades con las
ajenas, por mas semejantes que nos pareciesen,
si en fin hubiésemos tenido siempre
presente quo antes que A nadie nos debemos
A nosotros mismos y A lo que es nuestro,
seguramente no hubiéramos hecho
tantos sacrificios estériles, ni hubiésemos
prestado nuestra concurrencia A tantos desastres,
ni el dia de la reconciliación y de la
paz doméstica hubiese tardado tanto en venir.
¡OjalA que los hombres que lian dirijido
la política do los diferentes partidos en quo
hasta aquí ha estado dividido el país, hubieran
preferido este sentimiento esencialmente
nacional, A toda otra consideración !
¡ Cuantos males se habrían evitado !
Instruidos pues con el ejemplo de lo pasado,
deseosos de que no so reproduzca en
lo futuro, mientra* podamos hacer oir
nuestra débil voz, no cesaremos de clamar
porque se busquen todos los medios do fo
tificar el sentimiento de la nacionalidad, y
porque la política quo sigamos sea siempre
una política puramente nuestra, puramente
Oriental.
Estos son nuestros mas ferviente* voto»,
como lo son.
estamos bien persuadidos, los
de todos los Orientales pensadores, sea
cual fuere la divisa A que hayan pertene-.
trn la malicia y la falta de atención; por
que consideramos nuestras pobres producciones
mui espuestas A su» malos juicios.
Coo frecuencia se verá que hablamos de
partidos, y que los designamos con sus
nombres; que hablnmo de colores políticos;
qoo nos derijimos á los de un lado y á
los del otro; y que husamos de otras locuciones
por este estilo en nuestros artículos.
El tenor jeneral de ellos, y las esplícitas
declaraciones que en ellos dejamos consignados
bastarían para qua se comprendiese,
que no por espresarnos así, creemos
en la esistencia do esos partidos,
ni de esos colores, tal como eran antes.
Creemos únicamente que los hombres
que les pertenecía , aun no lian abandonado
del todo sus antiguas repugnancias
y prevenciones, quo todavía no se
mezclan y confunden como debía ser para
que so completase la fusión.
Precisamente
por eso es que hemos tomado la pluma pa.
ra escribir, deseosos de contribuir con
nuestras reílecciunos ú que desaparezcan
los embarazos que estorban la pronta y perfecta
unión de los Orientales bajn el solo
estandarte de la patria.
Tenemos que hablar de los hombros que
han estado cu los partidos, nos b.i sido '
preciso, pora bucemos entender, darles el
nombre qoe vulgarmente se les dú.
aunque
ya no signifique ese nombre lo que significaba
en otro tiempo.
Su sentido respecto
ul uso quo hacemos nosotros, debe buscarse
en esas declaraciones y explicaciones que
beuios mencionado.
Así por ejemplo, cuando
nos dirijimosA esta ó á la otra parle, ó
cuando espresarnos que conviene que indos
los colores tengan su reflejo en la Representación
nacional, eso no querrá decir otra
cosa sino que hablamos con los hombros
quo han perlecido á uno ú otro de los par.
(idos, y que hallamos conveniente que esos
hombres tengan su lugar en el cuerpo representativo.
¿ Y porqué esta conveniencia
?
¿ Porqué cada antiguo color politico
tendrá allí quienes combatan á su favor y
sustenten sus prctcncioncs que ya no tienen
objeto ?
No, sino porque así como la enea rnacion,
para ser verdadera y útil la fusión,
ha de formarse sin oscepcion entre lodos
los partidos, así también conviene que en
el acto de consumarse esa fusión en la Representación'
nacional, se encuentren en
ella elementos venidos de todos esos partidos;
y que cncierlo modo lo representen
en eso acto en (pie ván á despojarse del todo
de sus antiguos colores y vestir únicamente
el quo corresponde á la patria.
Entonces
no habrá esa odioia y provocativa
palabra ellos: entonces nosotros comprenderá
á todos sin distinción y si alguna vez
se saliese de este lenguaje conciliatorio y
fraternal, será para oponer-e esos hombres
de los antiguos partidos, á los que fueron
sus contrarios, sí estos tratas'-n de destruir
la fusión, de reorganizar su antiguo batido
y buscar un dominio que conduciría
inevitablemente á nueva guerra rívil.
Hé
aquí otra razón para aplaudir el tino admirable
con que la nación, considerando á
los individuos, de una y otra parte con
igualdad de méritos y de servicios, (!)
lia
querido olejir en ambas indistintamente los
miembros de la Asamblea Jeneral.
roemos que con esta advertencia que
dejamos hecha, bastará '•para que ge entienda
bien nuestro modo de hablar, y no
se nos atribuyan pensamientos que no tenemos,
ni ideas que no abrigamos.
Si a pesar
de todo se empeñasen en dar á nuestras
palabras un sentido que no es el núestro,
nos resignaremo» á sufrir con paciencia
esa falta de caridad.
Tranquilo?
en
nuestra conciencia y animados pnr la fé
que nos asiste seguiremos adelante, predicando
siempre la fusinn.
Tenemos la satisfacción de publicar en
seguida el decreto de 22 del corriente, que
convoca á los Sres.
Senadores y Represen,
tantos, para que se retinan en esta Capital
el 15 del que viene; A fin de hacer en ese
diala apertura de la Asamblea Jeneral.
Esta resolución que reanimará cu alto
grado las esperanzas del pueblo Oriental,
es también la mejor desmentida á las indiscretas
voces esparcidas estos dias pasados
sobre cierto empeño en demorar la reunión
del Cuerpo Legislativo, atribuido al mismo
Gobierno
Nunca hemos creído en semejante cosa,
y descansábamos confiados en que se liaría
lo que se lia bocho; tanto porque no veíamos
razón ninguna para esa demora, cuanto
porque no podíamos concebir que hubiese,
ya en el Gobierno colectivamente, ya
en cualquiera de sus individuos, la voluntad
cstraviada que se necesitaba para descuidar
un deber de tamaña importancia
Do todos modos, plácenos ver deshecha
la equivocación, y desarmada la malicia, si
alguna hubo en las voces á que liemos aludido.
La honra de la Autoridad debe *er
siempre caraá los amigos del orden.
Restaños solamente hacer una pequeña
observación sobre el citado Decreto.
La
convocatoria es hecha para que el 15 de fe*
brero se reúna el Cuerpo Legislativo en esta
ciudad.
Como estos términos no dan las
esplicacioncs necesarias para que los menos
advertidos no so vayan á equivocar,
juzgamos conveniente prevenir álos Sres.
Senadores y Representantes residentes en
la campaña que para que se baga la aper
tura (lo las sesiones de las cámaras en el
dia designado por el gobierno, es preciso
que estén aquí, cuando menos 4 ó 5 dias
(!)
Palabras de la Convención de 7 v 10
de octubre yease nuestro núm.
antes, á fin de que en ellos puedan tener
lugar las sesiones preparatorias, parala
revisaeion de poderes, elección de Presidente
de las Cámaras, efe.
etc; operaciones
todas que deben preceder á la aper-.
-1U do la
Constitución del Estado y estando concluidas
las elecciones de Diputados y Senadores,
en todo el territorio de la República,
acuerda y decreta:
Art.
1.® Convóqueso el cuerpo Lejislativo
para su reunión en esta ciudad el dia
15 de Febrero prosimo
Art 2.
° Comuniqúese, pnblíqueso y
dése al Rejistro Nacional.
Manuel Herrera y Obes.
JosbBrito del Pino
Adolfo Rodríguez.
Aunque en el plan atual <le mu stio
periódico entra por condición
precisa el no tratar de otra cosa que
de la fusión y de lo que con ella tea
ga a'guua relación, y ¡muque por le
mismo le liemos dado muy estrechas
dimensiones, nos complacemos, sin
embargo, en ofiecer sus columnas á
todos aquellos que quieran dar publicidad
á sus ideas, con tal que se consagren
á las conveniencias jenerales
del país, y no perjudiquen a nuestro
programa.
Uniformar la opinión púqVtca, proclamar
la paz y la fusión entre los
Orientales; propender á que desaparezcan
los obstáculos de la nueva
era que se desplega ante nosotros; (¡
inspirar confianza íi tollo 11 mundo,
para que el comercio, la industria, las
artes y la agricultura desarrollen sus
inmensos beneficios, y par» que l< s
capiteles realizen las grandts mejo
ras de (pie carece nuestra sociedad,
estos serán sin duda pen-amienlcs
loables y dignos que admitiremos con
la mayor satisfacción.
De igual modo liaremos un preíetentó
logar ó lodos aquellos tscritos
(pie tiendan á mejorar nuestra con<1 i
eion social, económica y política; que
versen sobre la educación, la relijion
y la moral; que traten del réjimen sanitario,
de medidos policiales, de caminos,
calzadas, puentes, muelles y
demas obras públicas; ya sean de mero
adorno y embellecimiento de nuestra
capital y otros puntos de la He*
pública, ya de rigorosa comodidad
pura el movimiento de la población
y (pío las trausaciones comerciaba
no sufran los retaidos é inconveuien
tes que hoy esperimcnian.
Nos ofrecemos también á publicar
lodos los artículos (pie nos remitan
de la campaña, con tal que vengan
basados en las condiciones ya espre-.
cen-urn soii'e las publicaciones s<>ltcitadas;
y lo manif siaiuos así de niit
mano, le d y francamente, á los que
se dignen fivorecer nuestro penó li-.
todo (pit* nuestro ver.ladero objeto se
circunsciibe »l bien de la causa nación
d.
Fü DE EKRATAS DEL NÚMERO ANTERIOR.
R linca 11, donde
dice partida, léase pactija.
cuerpos distintivos, lóase cuerpos distintos.
53 cid.
49, donde dice
quieras, lóase quisieras.
final, donde dice
fusión, léase posición.
no quieren hablar de cosas estraujeras;
vds.
no quieren hablar tampoco do
las cosas internas, salvo las relativas á la
fusión.
Esto es ceñirse mucho, mucho; pero
respetamos las razones que tendrán ustedes
para no ser mas que órganos de los
sentimientos fusionistas.
Tal vez así sea
mejor; porqué para hablar de cada cosa nn
poquito, como hacen otros, y dejarlo á uno
con las ganas, valiera ma que se estuviesen
callados.
han tenido
la bondad de dejar un lugar en su
«preciable periódico, para que nosotros,
los que gustamos de charlar sobre cuanto
nos ocurra, podamos publicar nuestros misceláneos
discursos.
Pues, señores, lo que ahora queremos
decir, es, que estamos sumamente disgustados
coa una especio que anda corriendo
porahi hace bastantes dias, v que juzgamos
altamente infame, y altamente ofensiva
al buea nombre oriental.
La tal especie
és, que el oro estranjero anda haciendo
prodijios en nuestra tierra, y que la jentc,
espantada con tan terrible enemigo, pro sajía
iufinidad de perdidas de hombres, y
otras cosas mas, que la vergüenza no per-'.
parcido para designios que no pueden ser
buenos.
Editores, que
el oro haya hecho conquistas ningunas en
nuestro pais !
¿ Y á quién se le pnede ocurrir
que se hade emplear aquí por nadie, un
medio tan vil, y tan eficaz por otra parte !
Por el honor do nuestra tierra, queremos
gritar has taque se nos caiga la lengua,
que la especio referida es una invención
indigna fraguada para quien sabe que diabluras,
y dirijida á la difamación do los.
Es prccisoque sepan esos simplones, qu*
luía tragado lo d<T derramo do oro, que los
hijos do este suelo, acostumbrados, como
es notorio, á sacrificar toda su fortuna, y
quedarse á pedir limosna por seguir sus
ideas y llenar sus compromisos, no prevaricarán
ahora, por adquirir un dinero que
los infamaría para siempre, y que les acarrearía
el dosjgyio, el odio, y tal vez la
vergüenza de la nación.
Por mui bochornoso que sea hablar do
estas miserias, liemos querido hacerlo para
ver si cesando una vez de correr por ahi y
ser tontamente acreditadas.
Editores atento S. S.
Unos que no creen eft brujas.
Ilni dos especies de reacciones, á saber,
las que se ejersen sobre los hombres, y las
que tiene por objeto las ideas.
Yo no llamo
reacciones el justo castigo do los culpables
ni el volver á las ideas sanas; estas cosas
pertenecen, la una á la leí, y la otra á la
razón.
Loque al contrario distingue eicncialmento
las reacciones és.
que la arbitrariedad
ocupa el lugar de la loi, y la pasión
el de la razón; pues que en lagar de juzgar
á los hombres, se les proscribe; y en lugar
de examinar las ideas se las desecha.
Las reacciones contra los hombres perpetúan
las revoluciones; por que perpetúan
la opresión que és el jénnen.
Las reacciones
contra las ideas, hacen las revoluciones
infructuosas, por que producen los
abaso*.
La* primeras devastan á los que
las sufren; las segundas pesan sobro todas
las jenerariiincs: aquellas causan la mnorte
de los i mi i v i(!u oí; e*lns el estupor de la especie
entera.
Para impedir la sucesión de
las desgracias, o* necesario comprimir las
una*; y para sacar si es posible, algún fruto
de las calamidades que no se han podido
prevenir, es necesario amortiguar las.
Lns reacción!
s contra los bomb/es, efecto
do la acción precedente, son causa de
reacciones futuras.—Ll partido que fuó
oprimido, oprime- cuando le toca, y el que
se vé ilcgalmenle víctima del furor que lia
merecido, se esfuerza en tomar de nuevo
el poder; y cuando llega el triunfo tiene dos
raz nes para escedcrsc, en lugar do una; e*
decir, su disposición natural, que le hizo
comet'T sus primeros crímenes, y su resentimiento
de los delitos que fueron la consecuencia
y c!
castigo de los suyos.
Así és que las causas d'“la* desgracias se
arrastran unas á otros; que se rompen todos
los frenos; que los partidos llegan á hacerse
culpables, quebrantándose todos los
límites, y siendo castigadas las maldades,
el sentimiento de la inocencia, este sentí»
miento que haco de lo pasado el garanto del
porvenir, no existe m parle alguua; y tod:
una jeneracion pervertida por la arbitran
dad, se pone mui lejos de las leyes por e
temor y la vergüenza, por el furor y po
los remordimientos.
Este Periódico tiene su Editor responsable.