por la Imtrenta UrucuaYana.
los miércoles y sábados de cada semana.—Precio de la suscricion CN patacón : ni
vintenes.
— Véndese en la oficina de esle periódico, y en la librería Aueva, calle del de Mayo núm.
202
números suellos sus
!\o habrá umií íiIos ni vencedores».
(Convenio de 8 de octubre de 1851.).
El Presidente do la República acuerda y
decreta :
Art.
I o Queda reconocido el Ecsrao.Sr.
Dr. D. Luis Jopó de la Peña, Mlui- tro Secretario
de Estado de Relaciones Esteriores
de la Confederación Arjcntina, cn el
carácter de Enviado Estraordinario y Ministro
Plenipotenciario de dicha Confederación,
cn misión especial cerca de esto
Gobierno, que le acuerdan las letras credenciales
que lia presentado.
Peña en el goce do las pro rogativas, fueros
y exenciones que por el Derecho Público
le corresponden.
3.° Comuniqúese, p ubi ¡queso y déso
al Rojistro competente ___.
101 Presidente de la República acuerda y
decreta:
Art.
Queda reconocido el Sr. Dr.
D. Diójenes J. de Urquiza, Encargado do
Negocios do la Confederación Arjcntina,
en el carácter también de Cónsul Jeneral
de la misma en esta República, que lo confiere
la carta patento que ha presentado.
2 o D> clárase al Sr Dr Urquiza
cn el goce de las prerogativas que á su carácter
corresponden.
3.° Anótese la Patento en la Cancillería
do Relaciones Esteriores, comuniqúese,
publiquese y dése al Rojistro competente.
Dos veces ha discurrido el Comercio del
Piala acerca de la misión del Sr. Peña, y
cn las dos ha manifestado su Opinión do
que el gobierno arjentino no debe nicsclarso
para nada cn lo3 negocios interiores do
csia República.
Fuera de las razones jinocales
que muestran la inconveniencia do
toda intervención cn las cosas domésticas
de otro pnis, funda especialmente su dictamen
el Comercio en la declaración hecha
por el gobierno do Buenos-Ayres y aceptada
por este, por la que ha ofrecido obraren
lo sucesivo cn eso sentido, respecto al Estado
Oriental del Uruguay.
Nos complacemos on adherirnos completamente
al parecer del Comercio, vertido
con esa insistencia, que manifiesta la profunda
convicción cn que está do la bondad
,de lo que sustenta.
En nuestro concepto también, por grandes
quo sean los intereses que tenga aquí
la República Arjcntina.
no le corresponde
injerirse cn las cosas que á nuestro orden
interior atañen.
La política quo en contrario
procediese, seriado pésimas consecuencias,
según es fácil ver : al paso que la quo
so conformase con el principio sentado,
obtendrá los mejores resultados para ambos
países; y sobro todo dejarla al nuestro
on la situación normal cn quo lo colocó el
tratado preliminar do paz de 1828, baso y
orfjcn do su ( csistoncia política independiente.
Por poco que so medite acorca do las necesidades
permanentes quo trajeron la erección
do estopáis cn Estado independiente,
so comprenderá bien que está llamado por
ellas, como por la ley do su creación, á
conservarse siempre en la mas estricta
neutralidad y separación en orden á sus
fundadores.
Poro eso no se podría conseguir
tanto, desdo quo él salieso do su órbita natural
a complicarse con las cosas do esos
vecinos suyos, como desde que cu su acción
interna viniese á tomar parto cualquiera
do ellos.
En definitiva, y poruña consecuencia
necesaria, do ambas maneras vendría
á perturbarse el equilibrio buscado en
la creación de nuestra independencia: equilibrio
al quo, como es obvio c:-tá vinculada
en gran parto la paz y sosiego de estas secciones
siid-nmericanas.
Nuestra República tanto por razones políticas
de varios jéncros, cuanto particuculanncntc
do ubicación jeográfica, ha menester
una vida, si bien de amistad sincera
con los Estados quo la rodean, también
hasta cierto punto, de aislamiento de ellos.
Una saludable concentración en sí misma,
es á nuestro modo de ver lo quo mas lo
conviene.
Su independencia y su libertad
penden do oso, mas do lo que pudiera parecer
á quienes poco saben profundizar en
las cosas.
Quien dijo que ella era la Suiza
del Rio de la Plata, emitió cn nuestro sentir
un juicio ocsactisimo, y que basta para
determinar la marcha que debemos seguir
nosotros, y la que Icr toca guardar á las
potencias entre cuyos limites está enclavada
nuestra tierra.
Muchos siglos hace ya
que aquella pequeña República conserva
su independencia cn medio de las poderosas
naciones que la circundan, escapando
mejor quo otros países de mucho mayor
poderlo, á los grandes trastornos que ha
sufrido la Europa : felicidad debida no mas
(pie á esa perseverancia con que ha sabido
mantenerse cn una neutralidad y abstención
completa de cuantos movimientos so efectuaban
á su alrededor.
Este ejemplo nos
enseña mas que todo, cuanto pudieran decirnos
los razonamientos mejor formados
en favor de la política abonada por el Comercio,
y áqne prostamos nuestra mas decidida
adherion.
Deseamos por lo tanto, á la par de ese
nuestro ilustrada cólega, que el Plenipotenciario
arjentino no salga de esa senda
(pie le trazan los principios quo dejamos
cspucstos y á los que no dudamos se ajustarán
sus instrucciones.
Y por lo quo toca
cn particular ú las cuestiones quo so hayan
suscitado ó pueden suscitarse relativamente
al carácter é importancia do los gobiernos
y autoridades que ha haWdo cn el
pais, somos de igual modo de pensar quo
el Comercio; esto es, quo debo abstenerse
de toda decisión á su respecto, como que
es negocio de puro derecho interno, y para
cuya resolución de nada sirve ni vale cualquiera
apreciación extranjera.
Sin embargo de lo dicho, no somos do
opinión que el negociador Arjentino deba
tan solo limitarse á ejercer sus buenos oficios
á nombro do su gobierno, mediando
entre ol del Brasil y ol nuestro, como parece
entenderlo el Comercio.
Los tratados
de 12 de Octubro se rozan cn mas de un
punto con las obligaciones y derechos do
la Confederación Arjcntina, y no creeríamos
entremetimiento indebido, sino procedimiento
muy regular y justificado, que su
representante dioso á sus gestiones un carácter
algo mas importante que el de nr.a
simple interjercncia amistosa.
Hay ciertas
cosas de interes común para los tres
países , y cn las que tienen derecho á
tomar parte, (pie no pueden conveniente-*
mente arreglarse, sino es de concierto entre
ellos tres también.
No so crea por esto que sabemos algo de
la ostensión que tiene la misión del Sr.
Pelía.
;
y|que queremos justificarla : nó, ningún
conocimiento tenemos do ella, mas de
lo que se dice en público; decimos simplemente
lo que nos parece, en la hipótesis de
quo su alcance fuese mayor que el que le
atribuye y determina el Comercio.
Tratado» con el KrasSI.
Nadie ha estado ni está mas convencido
quo nosotros de la necesidad «le usar la
mayor circunspección tocante á los Tratatíos
ajustados con el Brasil; pero no creemos
que ella llegue al estremo de imponernos
un perpetuo silencio en el particular.
Al ver el disgusto imponderable que han
causado esos Tratados en toda la nación,
al oír cd clamor levantado contra ellos en
todos los ángulos de la República, al notar
la tuerte reprobación con que desde el primero
hasta el último los condenan, juzgamos
que era tiempo de unir nuestra voz á
ese grito unánime de censura y rechazo
nacional.
Dijimos sin embargo muy poco
para esplicar las razones que nos movian á
considerar inválidos esos Tratados, y ¡ cosa
rara!
eso mismo pareció demasiado á
algunos.
Yeso, pues, uno de aquellos fenómenos
singulares que de tiempo en tiempo
ofrece la historia de los pueblos: vósc á
los escritores de una nación, en el goce de
sus libertades constitucionales, callar cuidadosos
sin osar transmitir al público los
sontimentos cnérjicos y francamente pronunciados
por la nación á «pie sirven «1o
órganos.
Llamamos la atención sobre esta
rara anomalía, que para los entendidos
puede decir mucho, y en cuyo análisis y
csplicacion no «ploremos entrar.
Como quiera que sea, nos conformamos
con el sistema de silencio adoptado por la
prensa; y omitimos discurrir por estenso
acerca de los Tratados de 12 de octubre,
limitándonos tan solamente ahora á espresar
en resúmen nuestra convicción respecto
á ellos.
Ya hemos dicho que los consideramos
faltos de aquellos requisitos que
serian indispensables, para su validez, tanto
en el orden legal, como en el cstraordinario
quo la necesidad hizo establecer en
Montevideo, y á quo estaba sujeto el gobierno
que los negoció.
Agregamos ahora
quo el contesto jeneral do ellos es de tal
manera nocivo á nuestros principales intereses
y tan'ofensivo á nuestra dignidad,
que su aceptación tal cual están equivaldría
á la muerte y á la deshonra de la República.
Sabemos que este modo do juzgarlos
es poco mas ó mimos el de todos los
Orientales, y «pie no hay ninguno, absolutamente
ninguno, quo en su conciencia
no los considere, como nosotros, ilegales y
funestos.
Según se rejistra en una de nuestras columnas,
el Sr. Dr. D. Luis José do la Peña
ha sido reconocido en el carácter de Enviado
Estraordinario y Ministro Plenipotenciario
de la Confederación Arjentina en
esta República.
Esperamos que este Señor,
desempeñará su misión con todo el
celo que corresponde á los altos intereses
que representa hoyjen la América, la Confederación
Arjentina.
Nosotros, interesados
muy principalmente en las importantes y
vitales cuestiones que van á ventilarse, tenemos
derecho á esperar, por la posición
que ha ocupado en este país el Sr. Dr. Peña,
que tome un interes muy especial en
lavorsuvo.
Nuestras desgracias, nuestras
calamidades, nos dan grandes derechos que
sentiríamos no ver sostenidos por la diplo
macia.
La integridad del territorio «le 1
República es una cuestión vital en que está
interesada la existencia como nación, del
Estado creado por la convención preliminar
do paz de 1828.
Lo quo no comprendemos es como haya
podido ser el tema del discurso del Señor
Dr. Peña, que su objeto es una misión pacifica,
por que de todo punto ignoramos
que con la República Arjentina haya ningún
motivo de divergencia; ni el menor motivo
que pueda turbar nuestras relaciones
esencialmente fraternales y amistosas.
Debemos creer que en la transmisión al
público de su discurso, puede haber alguna
inexactitud, y hacemos estas observaciones
para no dar lugar á comentarios que en las
circunstancias pueden traer inconvenientes
para la causa pública.
En nuestros números anteriores hemos
tocado anticipadamente, y no sin alguna
previsión, dos puntos «1o mucha importancia
que ccsijon resoluciones prontas y acertadas
para no aumentar las dificultades qtíc
nos rodean : el primero era la organización
de la Guardia Nacional; el segundo la reforma
militar y consiguiente organización
del ejército de linca.
Vamos á ocuparnos
por su orden en estos tres puntos.
Es urjento tratar do estas cuestiones llamando
la atención pública acia ellas, pata
quo de su discusión rosultc patento la necesidad,
la oportunidad de hacerlas y los
medios que deben emplearse al efecto.
No
desconocemos los inconvenientes que pueden
resultar en el dia, bí recargásemos á
los ciudadanos con un servicio militar que
los sustraiga de sus útiles é indispensables
ocupaciones.
Al pretender establecer la
Guardia Nacional, nuestro único obteto es
quo ella esté arreglada, diestra en el manejo
do las armas, y en las evoluciones militares.
Todo sisttma constitucional sea en
una monarquía moderada, sea en una República,
debe contar con este apoyo para quo
pueda ccsistir y sostenerse.
Cuando un gobierno
está sostenido por la opinión pública,
es el primero en poner las armas en
manos de los ciudadanos ; cuando quiero
oprimir hace todo lo contrario.
Entre nosotros
misinos se han palpado muchas voces
los inconvenientes que produce el sistema
contrario del que sostenemos.
¿Quó
trabajo, pues, podía costar el organizar con
la brevedad posible toda nuestra Guardia
Nacional 1 Estas son cosas que' se hacen
como otras muchas, con un simple decreto
del gobierno.
La ejecución, la facilita el
empeño de los mismos ciudadanos ; y no
creemos que esta medida agravo las atenciones
del gobierno.
La
nación no puede sostener una lista militar,
cuyo costo absorbe casi todas sus rentas.
La República para ser administrada, necesita
emplear en el relijioso pago de la lista
ci.
il una cantidad bastante considcroblo.
Sin esta circunstancia no puedo haber rentas,
no puedo haber justicia, no se puedo
gobernar, no saldremos del caes en que nos
hallamos, j De «pié pues servirla conservar
el ejército cu el ¡ ió que se llalla, sin poder
pagarle !
Es pues pi\ ciso, reducirle al molí;
r nú; icio ¡v: i’ i ■ para atender al servicio
«lo las fronteras, dando la colocación
correspondió;..o y los empleos civiles á loa
oficia:, > cosan- s, que tengan la aptitud
1 ¡a i ara desempeñarlos» De este modo,
cumpliendo con un deber impuesto por
la justicia y ia conv.iú.
acia pública, restituiríamos
á la industria y al trabajo una
porción de brazos, «puo do otro modo, no
s./;o consumen improductivamente las renta-
públicas, sino - ue d -jan do • roduoir, v
b rayen otro tanto uo riquoza nacional.
E&to es el resultado epue dáia conservación
del ejército, según so halla en la actualidad,
mirando la cuestión bajo su aspecto
económico.
Creemos epuo no habrá nadie,
que conociendo la imposibilidad do mantener
el ejército en el pié actual, no se bailo
enteramente de acucíalo con el único medio
que se presenta para salir do la dificultad,
«puc es su reforma.
En cuanto al modo
de verificarla, todos deberán espresar sus
ideas libremente, y nosotros nos reservamos
esponer con mas ostensión las nuestras
cuando llegue el ca o de tratar con mas detención
esta materia.
En algunos de nuestros números anteriores
se han publicado varias cartas sobro
todo lo concerniente al plan de la organización
del Ejército de línea.
Estamos de
acuerdo enteramente con las ideas emitidas
por los (los soldados que suscriben esas cartas,
y por evitar repeticiones recomendamos
su lectura á todas las personas intclijentes
en esta materia, para que hagan las
observaciones que juzguen oportunas.
Es necesario, si queremos tenor patria,
«puc todos contribuyamos con nuestros conocimientos,
á la grande obra del establecimiento
y desarrollo do las instituciones
propias de un pueblo libre.
Sin estas institucioues, no puedo existir
laConstitucion que liemos jurado sostener.
Todos sus artículos serán una letra muerta,
y no solo no producirán los bienes inmensos
que do su ejecución resultan, sino
que, de cada violación de sus artícelos, saldrán
como do la caja de Pandora, una serió
infinita do males, que darán por resultado
el aniquilamiento de la República.
Hoy es preciso quo no haya mas bandera
ni color político quo la Constitución.
Ella es la balanza en quo se han de pesar
todas las opiniones.
Todo lo que no sea mar
char con sujesion á ella, es un crimen, por
ue consisto en el imperio de una buena
Constitución la libertad.
En el poder de
plegarla a su arbitrio, el despotismo.
En el
do turbarla y confundirla, la anarquía
La pronta Nacional.
, Está la prensa nacional á la altura de
la situación f \ Llena ella todas las condiciones
de libre discucion y de completa publicidad
(pie impone el sistema representativo!
Difícilmente habrá hombro entendido
en materias políticas, que no se haya hecho
estas preguntas por repetidas veces ; ^ «juo
no se haya contestado siempre negativamente.
Parecía en efecto que al iniciarse
una era de libertad, do constitución, y do
progreso, se había de manifestar eso movimiento
intelectual que en tal caso acompaña
siompro al desarrollo social y político.
Pero la verdad es (pie en lo público pocos
signos de actividad v de vida muestra el
pensamiento Oriental.
¡, Y será eso acaso
porquo en la realidad haya una jcnoral indiferencia
para las cosas de la patria, y no
casiataya espíritu nacional ninguno?
Nó ;
pocas veces hemos visto á los Orientales
mirar con tanto interés los negocios públicos,
y estar tan dispuestos á ocuparse en
ellos, j De qué, pues, procede el silencio do
la prensa!
¿por qué no so traduce en ella
eso sentimiento de patria y esa ajitacion do
los ánimos ?
Curioso seria, á la par que muy
útil, ccsaminar las causas de tan singular
anomalía.
Abandonamos á otros esta tarea;
y en cuanto á nosotros, nos contentamos
con denunciar el hecho, doliéndonos do
él; porque ciertamente es un vacío perni- _
cioso, hoy mas quo nunca, la poca parto
quo toma la prensa en el ccsámen do las
materias de pública utilidad.
Nuestro sentir en materia de publicidad
es que ó debo ser completa ó ninguna.
Una publicidad mosquina y coartada espono
á engaños mayores que los quo pueden nacer
de la mas gratulo reserva; porque la
opinión del pueblo mejor so adivina cuando
calla y escondo su pensamiento, quo lo que
se conoce cuando écos parciales pretenden
representarla.
Entretanto sin conocer la
opiuion pública, sin su apoyo necesario, no
bc puede dar un paso seguro donde rijo una
forma de gobierno como la nuestra: y el
conocimiento de esa opinión no so puedo
obtener sino es por medio de una publicidad
amplia, y cstensa, y con el auxilio do
una discusión franca, mantenida en presencia
de la nación.
Los periódicos quo hoy so escriben en
Montevideo, no alcanzan, ni con mucho, ¿
suministrar toda la luz quo debía venir do
la prensa.
El Gobierno no tiene éco; n«
hay quien esplique su pensamiento, y sostenga
sus actos.
Porción de cuestiones y
inatorias déla mas alta importancia para el
pais, quedan sin tratarse y dilucidarse cual
convenia; y otras son consideradas por
encima y como quien atraviesa un campo
lleno de peligros.
No podernos persuadirnos
á quo asi se pueda marchar mucho
tiempo sin entorpecer de un modo muy
considerable la máquina constitucional.
Deseamos, por lo tanto, que el periodi no
tomo mas ensancho entre nosotros; quo
aparezcan nuevos órganos de la opimon,
por la prensa; y que de esa manera so procure
evitar los inconvenientes que en nuestro
concepto ha do traer siempre una publicidad
á medias.
Señores Editores de LA FUSION.
¿ Hasta cuando se ha do estar empleando
el sofisma y las argucias pura presentar la
realidad enteramente trastornada?
¿Hasta
cuando so ha de querer fundar la cosa pública
sobro una baso de ficciones!
Si «si
vamos, no hay que esperar nunca solidez y
consistencia en lo quo se haga ; porque
donde falta la verdad, dondo en un lugar
se pono la apariencia engañosa, nada bueno
so puedo obtener.
EE., somos
enteramente de la opinión do Ydo«.
do quo
es preciso concordar el derecho con el hecho,
con el hecho real y positivo, no con el
supuesto y do convención arbitraria.
¿Y
quo nos dice eso hecho/—que el pais so
ha hallado dividido en dos partidos desde
el movimiento acaecido en 1836; que la
divisa blanca y la colorada que los ha distinguido
y simbolizado, y (pío existia con
esa calidad al hacerse la reconciliación, es
la misma quo apareció en aquel tiempo en
que empozó la lucha; y que los diversos
episodios y accidentes por quo esta lia pasado,
no han mudado su condición esencial,
la guerra entro los blancos y los colorados,
Esta guerra, larga, porfiada, sangrienta,
os oon-‘fderndn por todos como una
guerra civil, como una escisión profunda en
el cuerpo nacional, quo lo ha dividido en
dos fracciones do igual importancia, y representación.
Esto hecho, pues, claro,
evidente y reoonocido por todos, es el
que lia do servir de baso á nuestras apreciaciones
sobro lo pasndo, y do punto do
arranque para el modo do organizar lo presente.
Las infidencias estranjeras, las entradas
de tropas entrañas al pais, la intervención
del elemento extranjero, han contribuido
muy poderosamente, es verdad, al
encarnizamiento y duración de la contienda;
y os muy justo echar ú eso la culpa do
nuestras desgracias.
Pero no so quiera
atonder única y absolutamente á esos accidento
para determinar el derecho, y edificar
la máquina política sobro un cimiento
tan falso.—Justamente esamanera equivocada
de juzgado los pnrtidos uuos á otros,
es lo que ha mantenido la ilusión funesta
quo los ha llevado á aborcccrse y combatir
con el mas lastimoso empeño.
El elemento
cstranjoro ha sido el tema con quo de una
á otra parto se lian estado haciendo cargos
é increpaciones incesantes : y por una ceguedad
propia de los partidos políticos, en
vez de concertarse para quitar eso motivo
do escándalo y do rencor mutuo, y ver si
asi so lograba un avenimiento, no so hacia
otra cosa que buscar un medio do justificación
para seguir sin escrúpulo en lid fratricida.
Sin la injerencia cstranjera, ciertamente
la lucha hubiera sido corta y de íudole me
nos perniciosa.
En el estranjero se han ido
á rehacer los coinbatieutes'mas de una vez,
y del estranjero han venido lo6 elementos
y los medios de prolongarla pelea.
Nuestro
país ha sido el teatro desgraciado donde
los intereses estranjeros han venido a
combatir mezclados á los intereses patrios;
y de esta complicación ha resultado lo que
todos hemos visto, la confusión y el cao»,
tendiendo sus álas tenebrosas sobre la ruina
y la desolación de nuestra tierra* Guardémonos,
pues, de renovar esa confusión
funesta, introduciendo en'[la cuestión del
derecho la complicación extranjera.
Tales
son las espücaciones que rae ha parecido
conveniente hacer, en vista de lo que ha
dicho un Sr. Representante, y de lo que le
ha contestado un anónimo, según vemos en
La Fasion del jueves.
atento servidor—
El amiyo de la verdad.
Ajentes de la potestad ejecutiva.
En el
estado republicano, los ministros forman
enteramente el poder ejecutivo; ningunó
de los altos funcionarios Ies es superior, y
solo tienen que dar cuenta do su administración
á las potestades lejislativas.
Esta
verdadera república no ocsíste eu los Estados
moderuoo, el hábito de la monarquía
se ha impreso en nuestras costumbres, y
su imajen se coloca involuntariamente hasla
en el odio con que se la mira.
Para la
mas atrevida democracia sería una cosa la
mas estraña un gobierno sin presidencias ó
directorios, y estos reyes solitarios ó colectivos,
vitalicios ó temporarios, dirijen
al poder cuya administración sola, es la
confiada á ministros dependientes de su
nombramiento ó colocados bajo su influen-.
nistros; y pudiera confundírseles con los
njontcs «le las otras especies de gobiernos,
sino estiniescn ellos sujetos á un yugo mas
especial.
Los diversos consejos creados
por una olignrquia siempro suspicaz, los
inquisidores de estado, los censores, los
delatores públicos, los espías secretos, hacen
do estos ministros los instrumentos do
todos los cuerpos políticos y de los caprichos
nislmlos de los ciudadanos poderosos
por quienes estos cuerpos son dirijidos.
Es imposible decir lo que los ministros
son ó deben ser en la mouanpiia; esta especio
de gobierno es susceptible de tanto
despotismo y do tanta libertad, quo seria
preciso una enumeración de la multitud do
formas que puedo tomar, para especificar
el gratín do poder que ejerce esto ó aquel
ministerio.
Representante de la autocracia,
un visir, imajen do su amo, es la ley
viva; representante del poder absoluto, un
Richclieu avasalla las c«»rporacioncs del
Estado por medio del terror, un Mazarino
los engaña con la astucia, un L llópital los
domina con sus virtudes, un Sully los guú»
con su sabiduría, Meaupou los desnaturaliza.
Pitt los corrompe, Walpolc los compra.
En las monarquías pequeñas, donde
los principes gobiernan por>s¡ mismos, los
ministros son los medianeros inmediatos y
pasivos de las voluntades soberanas, y no
tienen mas que un poder nominal, de consiguiente
mas bien son secretarios privados
que poderes públicos.
En los grandes
Estados, al contrario, el monarca, como
que no puedo verlo todo con sus propios
ojos, delega la mas bella parte de su autoridad.
Dos países igualmente absolutos,
pero desiguales en magnitud, ofrecen este
estraño contraste:—que el mas pequeño
es administrado liberalmente; aquí el principe
gobierna por si mismo: el otro, al
contrario, goza de menos franquicias y seguridad;
la autocracia del principe se multiplica
bajo tantas formas que ella se divide
en ministerios, intendencias, prefec-.
monarquía reviste una grandeza imponente
cuando ella reside entera en el monarca;
testigos Cario Magno .
Napoleón, San
Luis, Enrique IV y Luis NIV.
Si la au;
toridad pasa á los ministros, el monarca
despojado entonces de todo prestijio, solo
ofrece un rey sin dignidad real; y el ministro,
depositario do un poder usurpado,
llega por medio de esta misma usurpación,
á dar al poder todo el colorido de la tiranía;
por esto ningún ministro por grando
que baya sido, tuvo jamás una administración
libre do turbulencias, de conspiraciones
y de rebeliones.
El monarca do un grando Estado, á pesar
del esplendor de su porte, de sus ejércitos,
y do sus to.-roros es vurdaderamento
menos rey que un pequeño principe, pues
el poder quo delega cesa do pcrtcnecerlc,
y •• el ministro es dueño do las cosas por
» la razón sola do quo puedo vestirlas do
« los colores que convienen ú sus intereses.
Ia misma elección del ministro está fuera
del alcance de la voluntad real: los
grandes reyes son los únicos que los elijeu
de su propia y plena autoridad, porque
son los únicos que pudieran pasar sin ministros.
Los principes débiles no tienen I
mas ministros que los que les imponen.
Bajo la ley feudal, los grandes vasallos hacen
los alcaldes del palacio, bajo el derecho
divino, el ulero hace los depositarios
do las voluntades soberanas.
Los confesores,
los meninos y las mancebas hacen
también ministros: Gabriela de Estrée quiso
destituir á Sully, v la mas vil de las
prostitutas reales, la Dubarry, hizo quitar
¿ Choiscl y nos dió á Meaupou.
En las monarquías absolutas, los ministros,
dependen únicamente do la voluntad
dol rey, y su primor cuidado os libertarse
de ella.
Un visir se liga con el muphti,
con una parte de los ulemas y do los genizaros
; por esto sin la precisión do Mamhmout,
prudento y cruel imitador de Pedro
I ° , la dinastía de Osman hubiera desaparecido
bajo el vislrato, asi como el poder
do los calitas se eclipsó cuando el imbécil
Rady Billah croó el cargo de Ernin al
Oinrah.
La primera dinastía franca cayó bajo los
alcaldes dol palacio coligados con los grandes
feudatarios, y la segunda ante los condes
de París unidos á los grandes vasallos.
Solo la mas ciega imprevisión pudo entregar
todo el gobierno á un solo ministro, ú
un hombre que goza de grandes empleos ó
de una alta influencia personal.
Un temor
saludable hizo suprimir el cargo de condestable
y el empleo inamovible de canciller,
era una aberrado del poder absoluto.
Aunque menos desastrosas quo bajo la
fciidnlidad ó la infalibilidad papal ; e*tns
ligas no dejan de existir en el dia.
En
Viena el primer ministro es el órgano de
la oligarquía austríaca : en España no es
el rey, son los partidos los que baccn á los
ministros, v feliz la Península si no deja
revivir los tiempos en que el ministro se
hacia cardenal para escapar á la venganza
popular ó á la justicia real.
En Francia, la
corte ó por mejor decir las rameras bajo la
dominación de un jóven rey, y los clérigos
lmjo la de un viejo monarca, hicieron osos
ministros qué nos dieron la liga de la
Fronda (1), la bancarrota de Law, la de
Tcrray, y la Revolución,
Los Estados constitucionales ofrecen á
los principes una mayor seguridad ministerial.
En todos los países los monarcas gobiernan
poco por si mismos, y esta pereza
real os una felicidad pública.
Les principes
diguos del trono y celosos do reinar,
no pueden ser impedidos de hacerlo por
8ns ministros ; San Luis, Caries V, Luis
XII, y Henrique VI, han hecho mucho por
si misinos y Suger Gucsclin, d'Amboise y
Sully no por eso dejan do ser los mejores
ministros que ha tenido la Francia.
No
sucede asi con los principes débiles ; estos
no saben ni pueden reinar, ni clejir los depositarios
do su re ¡pudo : con ellos, una
intriga, un fraile, una mujer, hacen sus
ministros, pueden ser tan malos como so
quiera, pero no podrán sor do tanta duración
; por miserable y desnaturalizado qvr
pueda ser el gobierno representativo, ¡a opinión
grita y se hace oir.
Con esta forma de gobierno, el ministerio
se complica : el principo es quien lo
nombra, por consecuencia, es preciso para
su nombramiento el ascenso, no digo déla
coauiia, sino también el de la corte ó de una
parte do la corte ; y aquí vuelven á encontrarse
todas las intrigas, todos los engaños
del gobierno absoluto.
tro se sostenga, es preciso que conserve la
aprobación de los cortesanos, al cual sigue
el acenso del príncipe; esta necesidad perpetúa
las promesas, las prodigalidades, las
astucias del poder absoluto, la misma deferencia
á los favoritos, A las queridas, y á
confesores.
Hasta aquí un ministro no es masque un
hombre do intriga, pero viene también á
encontrarse ca’-a á cara - los cuerpos Iejislatívos,
y ya esto intrigante se vé necesitado
á parécer un hombre de estado.
Si
posee alguna capacidad, comprende mucho
mejor las dificultades de su posición, do lo
que puedo separarlas : quiere marchar con
los intereses do la corte, pierde su mayolia
y se retira, M. Pasquier, á quien no
falta' i capacidad, y jVI.
de Serró, á quien
no faltaba talento, prueban la verdad de
c-tii' servacion.
Quiere marchar con el interés
público, pierde el apoyo de la corto
y so retira también ; MM.
ter->s se presentan : Walpole compra el
asenso do la corte, prodigando el tesoro
público á lo-; cortesanos, y basta con el oro
de!
pueblo compra estos representantes del
pueblo transformados eu miserables instrumentos
del poder.
Poro Walpole poseía el
jénio de la corrupción : así como el lord
Castclroagh sostenía sus miras políticas por
medio de una cámara venal v de una corto.
pobres imitadores de esta siniestra superioridad;
los V¡Heles, Pcyronnets, no veían
en el ministerio mas quo los provechos del
ministerio; corrompían por solo corromper,
perdían al príncipe y al estado para permanecer
ministros algunos dias mas.
Todavía
annque'tuvieran el talento real de Londonderry,
ó la astucia inhábil do Yillolc, en
vano la intriga asegura á eshvjéncro de ministros
una duaacion pasajera : • sobre el
- trono y sobre la tribuna se cierne majos••
tuosa c«a opinión pública siempre segu••
ra del triunfo, cuando ella es el verdado«
ro grito do una nación y la espresion jo-
ncral do sus necesidades reales ; - ante
ella, Walpole se retira y muere de dolor ;
Castclreagh cometo un suicidio ; y Villclo
cae y vive en la vergüenza y en el olvido.
Para que un minis-/- f'EtfSi'JPejá'yHico tiene su Editor responsable.