los miércolesy sábados de cada semana.—Precio de lasi serie ton i\ patacón : números suelto» su*
VINTENrs.
— Véndese en la oficina de este periódico, y en la librería Xuera, calle del 2b de Mayo núm.
i Convenio de 8 de octubre de 1851.).
Los partidos políticos, en el fondo, proceden
siempre con buena fé y con intenciones
honestas.
Abrigan pasiones, es verdad;
grandes y funestas muchas vecos, y cometen
ceccsos de todas clases; pero si se examina
bien, se verá que en sus fines al<to
bueno se proponen siempre.
No es pues la
perversidad lo que forma su carácter, sino
la seguedad, las preocupaciones, la exaltación
del ánimo.
El error sobre todo, es su
mas'natural partida.
A no ser asi ¡ como podría existir eso
desinterés y esos sacrificios jenerosos que
suelo verse en ellos 1 ¿ como podrían comprender
en su seno tantos hombres de una
probada honrradez y patriotismo!
Si un
sentimiento egoísta y depravado fuese el
móvil do sus acciones, no sucedería por
cierto, lo que con tanta frecuencia.so vú,
esto es, que caminaná una ruina manifiesta,
en desprecio do su bien conocido provecho,
tan solo por no abandonar la idé a á
que están adheridos, y el principio quo
sostienen.
Para juzgar bien a los partidos, os preciso
no confundirlos con sus caudillos, ó
con los circuios especiales que aveces se
apoderan de olios y les sirven de conductores.
Lo mismo que no se puede juzgar bien
de un pueblo, por la calidad'de los gobernantes
á quienes obedoco y sigue.
El pódenle las oimitmaneias.
la dirección
que los dan sub jefes; y otras muchas
causas quo scriainrgó ennmerar, arrastran
4 veces a los partidos á seguir un mal camino,
independientemente del impulso partriótico
que en su nríjon los ha movido.
Teniendo que defenderse , y juntamente
que buscar la ruina de sus contrarios, fácil
es comprender cuanto puede producir
esa necesidad.
Mas digno» do lástima que de censura,
los partidos no tienen respotisabilidad.—Se
les combato con licito deroclw) de guerra
Cesando esta, hny, feiempTC un bilí de indemnidad
á su favor.
T.a nación único juez
do olios, no tiene minea agravio que vengar;
porqnc un partido no combate .4 la
nación, combato 4 otro partido.
Por lo domas
los partidos juzgados por sus intencionen
son todos iguales; ninguno es mejor
que otro.
Y bien j eastigArA al nno la nación dejando
4 salto el otro1!
Sería una injusticia
¡ Los castigaría 4 ambos ?
Eso equivaldría
á despedazarse á si misma.
Los partidos en ludia armada, se hacen
todo el mal posible unos á otros; porfian
por el triunfo; y al cabo pe cansan del combate,
deponen las armas, v vuelven ú la nación
do donde salieron.
Esta ¿s en resúmen
la historia mas común de las guerras
do partido cuando terminan por transacciones
de paz; y este también es el modo
Unicode que ellos se estingan; porque los
partidos no mueren por las armas, sino por
la conciliación.
En todos lo» partidos hay un fondo de
bondad, liemos dicho; v á c«a ebeunstnncia
justamente es qnc se debe la conciliación
que mas ó menos tarde lloara á efectuarse
entre ellos, y el abandono de sus
pretenciones es tramadas.—Cuando Horra la
hora del desengaño mutuo, cuando so reconocen
los estravios y se presenta en toda
su espantosa luz el horror cíe una lucha
fratricida, esa bondad nativa es la quo produciendo
los sentimientos mas puros do
humanidad y de patriotismo lleva 4 los adversarios
políticos 4 olvidar sus resentimientos,
á abrazarse, y formar de nuevo
una sola familia.
Lo que vamos diciendo es muy especialmente
aplicable á los partidos op HispauoAmérica,
donde jencral mente se presentan
con antagonismo de circunstancias, y poseídos
de un espíritu belicoso; á diferencia
do eses grandes partidos pacíficos, que en
otra- partes acompañan peí nanentemente
la vida de la nación, y que en cierto modo
son inseparables de su misma constitución.
En estos últimos partidos, la lucha, nacida
de una cansa perpetua, no altera cj
orden establecido, mas bien forman parto
do él; y por lo tanto continua ella» sm inconvenientes,
aun cuapdo los partidos se
conservan t pugnan inccsanícinepto sm salir
de la paz.
No asi cutre nosotros: nuestras
luchas conmueven siempre las bases
del úrdeu, trastornan la sociedad, y llevan'
en si mil jénnenes de muerte y destrucción;
y eso de tal manera, quo la sociedad perecería
indefectiblemente, si ellas se prolongasen
por largo ticiqpo.
Asi es que al
cabo desarrollándose eu todos el sentimiento
do la propia conservación, los induce
ú abandonar la cuestión y poner termino
con eso á la vida de los partidos.
Tan eierto ós que las disrneiones civiles
no tienen base do perpetuidad en estos
países, que muchas veces no son mas que !
cuestiones de derechos personales, perecederas
como la vida del hombre, y otra»
muchas, ba«ta hay perfecta conformidad
en lo* principios que sustentan los combatientes.
Entre nosotrosha habido no poco de eso,
y aon ea«i puede decirse qué la bandera
bajo la que Be presentaban los contendores
era una misma, con cortas diferencias de
posición, y dejando á un lado la cuestión
de la Presid encía lejitima.
Eu dna y otra
pílete se proclamaba 14 letra!idad.
y se execraba
la rebelión contra llas autoridades
constituidas" en un3 r otra priste se condenaba
la anarquía, y se maldecía la ambición
de los caudillos revoltosos: en nna y
otra parte enfin.
se invocaba la nacionali-.
pendenc>4, y se anatematizaba con palabras
j de odio y execración la coacción exiran-.
masas que componían los partidos eontendentes,
han estado comprimidas, y que ses!
tenían por fuerza las banderas bajo las cuales
militaban.
Esa vulgaridad tonta de que
tanto uso soba hecho en Tos días déla
contienda, no puede alegarse en una disensión
serla y de buéna fe.
Considerase el
tiempo que ha durado la lucha, el encarnizamiento
can que se ha peleado por ambas
partes, las grandes fuerzas populares
presentadas p r *.llas, la cla-e de hondo s
que les han pertenecido, y junto con todo
esto recuérdese el hecho notable de haberse
presentado rada amo haciendo alance do
su divisa.. en los mismos momentos de la
paz.
y auu después, y será n cosario reconocer.
1 rabia una causa, de uno y otro
lado, que se sostenía de buena voluntad y
en la intima persuacion de sn justicie
i 4}uv es.
pues, la fusión ?
Concluye ti articulo pendiente en el número
anterior.
La fusión no es la simple amon de los
Oriéntalo; es mucho ñus.
La fusión mira
á un bien permanente, á un estado duradero.
y 1» simple unión puede ser no mas qti«
una conveniencia <tc circunstancias, una liga
en que cada hombre entre con w» «dor
político distintivo y *iu abandonar tat prco*.
pnesln por consigo renta á ser mis tan toefo
como venga una mndansa de «tuaemn.
natía establece, no da segnriiliwl ninguna,
rs apenas una trrgna.
qiiccénrafta
«n cuerpo aparley en aptitud de combate.
á
los qué han levantado las armas por un con-.
La fusión política, á semejanza de la fusión
física,es la disolución de varios cuerpos
distintivos, que mezclándose y confundiéndose
en uno.
forman yá una amalgama
compuesta de parles boinojaneas.
Esta difinicion.
cuya exatilud será reronocida
por todos, se esclarecerá con un
ejemplo.
Dos partidos relativamente fuertes,luchan
entre si por largos años sin poder vencer pI
uno al otro.
Cansados al fin de tanto pugnar
sin conseguir el triunfo; viendo que la prolongación
de la contienda solo conduce á
consumar la ruina de la patria y por consiguiente
la de ello»; y considerando que el
abandono recíproco de sus pretcnsiones de
dominio es lo único que puede cegar el
abismo en que iban á hundirse, convienen
cu fraternizar y dicen, s no seamos ya el
partido tal.
y « I partido cual; unámonos,
confundámonos, y stniuos la nación solamente.
n He aqni la fusión.
Muchas son las condiciones que acompañan
á la fusión verdadora.
Aplicaremos
hoy algunas, con la brevedad posible.
cil comprenderlo, presupone como rondicion
precisa la igualdad; y eso de tal forma,
que ninguna de las partes cutre ú formar la
unión nacional con un carador, con un
signo que la distinga do la otra, para mejor,
ni para peor.
Si pudieso decirse, este
rs el vencedor, aquel el vencido; este ha
quedado por justo, nqnel por injusto; este
es el que titerero la» recompensas, aquel
solo le corresponde el perdón, entonces ya
no seria eso la fusión, ya no tendría lo qno
constituyóla esencia de este modo de poner
término á la guerra civil.
'• Olvido de lo pasado "—Esta es otra
de las condiciones propias de la fusión.
Drro no so crea que este olvido de lo pasa,
do es como e| que se concedo en una capitulación
al vencido, para librarlo de toda
responsabilidad por sus netos anteriores:
uó; en la fusión el olvido do lo pasado
quiero decir que no se aplicarán los reriier*
dosdel tiempo que fué, en ofensa do nadie.
Esto mira principalmente á la honra, a la
dignidad del hombre, á su delicadeza.
Toda
rominlsencia que las lastimo es incompatible
con la esencia y fines de la fusión.
"
FratcfnidaJ ".--La fusión envuelve
también por precisión esc sentimiento.
Es
una obra de amor tanto como de interés; y
el abrazo fraternal es su mas propia y segura
sanción, l’ero los hermanos cuando se
abrazan jeneroiamcnte, cuando estrechan
sus manos con amor dótales, no pueden
imponer condiciones, qo pueden exijir ven tajas
ni privilejios en beneficio propio y en
detrimento del hermano á quien su aprieta
contra el corazón.
es la accesión que agrega una cosa á otra;
no es la absorción que hace entrar un partido
en otro; es una fuerza de atracción que
lleva á los hermanos simultáneamente y con
el mismo impulso ú estrecharse y confundirle
en una familia.
“ vén tú á
«ni que lo recibiré en mi gremio, ó iré á ti
si me recibes en él; ” sino que clama á
grandes voces diciendo: •* mnrehomos todos
á unirnos bajo la bandera de la patria y formar
allí una sola división.
ja logar, ni ó la humillación, ni á la soberbia.
No hace que uno se sonroje, y que
otro» se engrían.
Contenta á lodos por
igual, y por igual los honra.
Cada cual se
presenta en cllacon la frente alzada, y hombro
con hombro ron cada cual.
La envidia y
el envanecimiento no pueden nacer de la
fusión.
No hay un vergonzoso abajo, ni un
glorioso arriba.
La nivelación los pone á
lodos de una misma altura, y los fuerza á
considerarse y respetarse intimamente,.
obra tic patriotismo; es también un grande
acto de moralidad.
La fusión no puede,
pues, sor la defección, ni la apostasin.
Ella
vá acompañada del honor y de la lealtad.
Infidelidades viles, traiciones negra», especulaciones
ambiciosas no son lasque forman
este pacto santo.
hace una fusión política, la cuostioii debatida
termina, no por una victoria, no por
una decisión sobro la justicia de las causas
defendidas respectivamente por cada contendor,
sino por un abandono voluntario,
y soinriiéndoso todos sin reserva á la soberanía
nacional.
De consiguiente, mientras
esta no so pone en ejercicio, todo loma un
carácter provisorio.
Mai una necesaria suspensión;
porque nadie puede, sin alterar la
ley fusionaría, anticiparse áhacer lo que ya
rsde la delusiva competencia (le la na-.
Conocidos estos carácteres que reviste la
fusión, fácil es saber quienes son los que
obran conforme á ella, y quienes los que
de ella se apartan—Así:
Si viésemos que tino se empeña en ronservar
su divisa de partido, y que no resa
do escupir á la del qno fuó su adversario,
diremos: ese no pertenece á la fusión.
Si lo viésemos que se enfurece cuando
le dicen: trata ni que tuviste por contrario
y ya es tu amigo como quieras que te tratase
¡i tí; si le viésemos alzar 11 pié para
ponérselo en el cuello á ese contrario gritando
con altivo*: •• sufre mi Ici de vencedor;
” diremos: ese jamás será de la fu-.
Si lo viésemos pretender para sí los privilejios
y las honras y las recompensas; y
para sn hermano rcconsifiajo la afrenta, y
la desmejora, y el abandono, diremos:
eso no hace sino poner obstáculos á la fu-.
Si le viésemos, en los dias mismos de la
reconciliación, al silencio indúljante y benévolo
do sn hermano, corresponder con
palabras de enojo y de vituperio lanzadas
sobre los actos en que esc hermano tuvo
parte, diremos: este no está preparado
para la fusión.
Si le viésemos abrir los brazos diciendo:
“ ven á ellos, pero confiesa que la justicia
y la razón lian estado de ini parte, y de la
tuya la iniquidad y la sinrazón, " diremos:
esc no sabe lo que es fusión.
Si le viésemos sentarse cu la silla del juez
para recibir allí al compatriota que le ofre- |
ce sn amistad y su amor; si le viésemos,
en vez de pasar á confundirse con él en la
nación quemando el proceso y esparciendo
su» renizas al viento, ponerso á dar deci»mnrs
infamantes usurpando el oficio de la
soberanía, diremos: ese.
en lo que menos
piensa es en la fusión.
; Insensatos todos esos !—La fusión levanta
un muro altísimo entre lo pasado y
lo presente, jaara quo no vayan á encontrarse
otra vez los hermanos en rl terreno
del combate; y ellos abren en eso muro una
ancha brecha empujándolos por ella á ese
terreno de maldición.
La fusión vertía un bálsamo dulco y de
vida en las llagas profundas de lo patria, y
ellos entregan ásperamente sobre ellas su
bilis ácre y corrosiva.
La fu«ion era un bautismo «nnto quo
borraba las diferencias, y presentaba á todos
rejenemdos por igual en el espíritu de
unión y fraternidad y ellos pugnan por
mantener distinciones odiosas perpetuando
la escisión y el antagonismo.
La fusión suprimía todos los motivos de
la discordia y de la riña, atravesando una
montaña en el camino de la perdición; y
ellos los resucitan y hacen esfuerzos porfiados
por remover ese obstáculo salvador.
¡ Din» ha de querer que no sea sino lo
que quiéran los buenos hijos de la pntrial
LIS REACCIONES.
Entre los grandes males qno pueden caer
sobro una nación, deben contarso las rcacriones
como unos do los mayores.
Sus horrores
muchas veces no ceden en nada á los
que ofrecen las guerras civiles que las lian
precedido; y ademas siempre provocan nuevas
revueltas intestinas, perpetuando de esta
manera las discusiones, los odios y la*
venganzas, sin dejar que tomen jamás asicti*
to seguro el orden y la paz doméstica.
La historia no presenta pájinas mas nogras
y espantosas que las qnc ocupan en
ella las reacciones.
¿Quién no se ha estromecido
leyendo las sangrientas proscripcio*
nrs de Sila, lo* bárbaros asesinatos jurídicos
de Jefferies y las atroces matanzas do
los tiempos de la Convención en Francia.
Son do tan mala índole las reacciones,
que aunque no soefelúen sino en pequeña
parte, siempre tienen las mas funestas consecuencias.
Donde qurora y como quiera
que aparezca su espíritu, allí se puede contar
con seguridad que nacerá un mal de
consideración.
Es imposible realizar nada
bueno, ni estable, por poco que solas dejo
obrar.
De aqui nace la necesidad de atajarla»
y contenerlas desde el momento que asomen.
sin permitir el mas mínimo desarrollo
á su malignísima influencia.
En nuestro caso, tanto mas indispensable
es sofocar todo lo que participe de un
carácter reaccionario, cnanto que justamente
la fusión es el estremo opuesto ú la
reacción.
La fusión es la inercia, sostituida
al movimiento agresivo de unos en otros,
en los pal tidos; es la igualdad que suprime
todas las distinciones, y confunde á todos
en una masa, poniendo un término definitivo
á ia discordia y al choque: y la reacción
es una rcpulcion triunfadora, que empuja
delante de sí con violencia la parte ar>los
prevaleciente, y que establece de nuevo
la misma distinción de opresores y oprimidos.
que dió lugar á quo ella naciese y que
perpetúase la lucha.
Si nuestra débil y humilde voz pudiese
ser escuchada con algún interés, nos atr»*veríamos
á aconsejar á todos que huyan del
funesto aliciente def desquite, en cualquiera
posición aventajada en quo se encuentren.
Aquel que mas jenereso sea.
aqu< 1
que mas tierra echo sobro los pasados
agravios do su contrario, aquel que mas
cuidado ponga en no decir ni hacer cosas
que lo enojen y lo desesperen, ese será el
que se conservará mejor en s» puesto, el
que mejor obrará en el verdadero sentido
déla fusión, y el que contribuirá masque
nadie á secar la fuente impura do la discordia
civil.
El estado do los ánimos es bueno.
y¡j lo
hemos dicho, pero es preciso considerar
que la confianza mutua no cosiste sino en
parte todavía; que si no hay en la jenernlidad
pretensiones de dominio, las hay y
muy pronunciadas á no ser dominados, y á
no dejarse colocar en un lugar afrentoso.
Digamos la verdad por entero; nadie quiere
quedar por vencido, nadie quiere que.
dar representando el vergonzoso papel de
traidor arrepentido.
Quieren todos, es verdad,
la paz; quieren la unión; prro no á
precio de humillaciones y de deshonra ctcr«
na.
No se alucine nadie—nos dirijimos á
los hombres de todos los Indos—Si alguno
cree qno puede hacer aceptar ríe buen prado
í» sus contrarios el que pasen por las
horcas Caudinns y se reconozcan culpados,
se equivoca miserablemente.
La fuerza tan
solamente podría conseguir eso; pero la
fuerza ya es la reacción que veja, la reacción
que humilla y lleva al pecho el rencor
y |a venganza.
Ella hará quo se quito
la divisa del sombrero; pero será para ponerla
hondamente clavada sobre el corazón.
Procuro cada cual salvar la honra y la
justicia do su causa; nada mas digno y Icjitirno:
pero por mas que nos onrumhrc la
fortuna, huyamos do buscar eso en el vilipendio
y condenación do nuestros adversarios.
Consideremos que cada disgusto que
les demos, cada agravio que lis hagamos,
cada mengua quo les traigamos, son otras
tantas piedras quitadas á la base de la paz
y del órden.
I Pues rómo no se estremecen.
esos
hombres temerarios, do una y otra parto,
al contemplar esas masas tan fuertes á quienes
ultrajan y deprimen ?
por ventura,
que pueden abusar de su posición liara
satisfacer sus mezquinas pasiones, y sus
pésimos gustos políticos, sin esponerse á.
gos!
ricn y se gozan haciendo fiesta de sus
hostilidades, y no ven como están preparando
con eso un nuevo campo de batalla.
Si; diremos toda la verdad, tal cual la
concebimos.
No hay mas que dos meiíins
de conseguir que la paz interna sea efectiva
y se consolide—Nos dirijimos otra vez á
los hombres de todos los colores—O cstertninad
á todos vuestros contrarios; ó si
lo* dejais con vida, identificaos con ellos;
concededles una fusión igual á la vuestra,
y no querraís ser mas honrados y mejores
quo ellos.
pues bien, de necesidad debéis entonces
adoptar lo segundo.
Efectuad por |
entero con vuestros contrarios el pacto de
la funsinn; arriad con ellos, para no volverlas
á alzar jamás, vuestras respectivas
banderas; dejadles unn posición igual á la
vuestra; no querraís ser mas honrados y
mejores quo ello*; identifícanos, en suma,
con ellos, y abrid todos juntos, todos confundidos.la
nueva era.
Sitió, pensadlo bien,
renunciad íl (oda esperanza de paz y «le ventura
para vuestra patria, v para vosotros
también; apercibios para entrar en otras litios
fratricidas; preparaos á sufrir otra nueva
y larga serio de orrililes calamidades;
disponeos á arrostrar esas bárbaras reacciones
que al fin acabarán pnr destruir basta
el nombre do la patria.
Esa política mezquina y sin alcances que
cree satisfacer á lodo con concesiones, con
halagos y con absorcicnos parciales, ningún
poder tiono para atajar los males que necesariamente
vendrían de la opresión de
cualquiera de los partidos.
Ninguno se
contentará—no nos causaremos do repetirlo
con una posición subordinada; ninguno
aceptará la unión en el sentido do entregarse,
al dominio de su contrario, ninguno pa.
snrá gustoso por unn paz en la que quede
vencido y condenado.
En este estado, cualquiera
de ellos se transformará en bando
conspirador, siomprn en acecho para aprovechar
toda oportunidad de salir¡de, su hnmillacion
y poner ni otro en la misma condición
quo él no lia podido soportar.
Juzgue
el lector advertido, si osto no sería ha.
ccr interminables Inspeccione*, y perpetuar
la nsilncinn entre el dísorJen y la tiranía.
Noliai modo de poner fin á las convulsiones.
si no es haciéndose justicia por entero
unos á otros, y estableciéndose entre
ellos la mas perfecta igualdad de derocltos
y tle condición.
Solo asi sq obtendrá una
paz verdadera y sólida, quitando los motivos
de disgusto y suprimiendo la necesidad
de tener tal vez quo apelar á las vins de hecho
para recuperar lo que injustamente se
lia arrebatado á la parte subyugada.
Si no liemos s¡.|o mol inf irritados,
entendemos que el Gobierno lia ntnndado
ó mandará liquidar lo* sueldo*
vencidos de los Empicados civiles v
mil.tares, que hubiesen prestado sus
servicios cu cualesquiera de los dos
partidos políticos en que ha estado
dividida la Hepúhlirn.
Kstn disposición , esencialmente
conciliadora v justa, hará honor f» la
Administración que la dicte, v será á
nuestro entender, una nueva ¡jaranita
de la pa/ que afortunadamente
gozamos.
Trataremos primeramente In cuestion
en este sentido, y Ineco la mi
raro moa como cuestión de hacienda
pública.
Los hombres filósofos que din jen
una mirada sobre nuestro infortunado
país, no pueden menos que conilolcrse
al ver el tristúdmo cuadro qué
representa, en opuesto y singular
contraste con el que debiera representar,
atendida mi posición jeográfira
v In ventajosa condición de cu
lértil suelo.
Por toda* partee la miseria,
la destrucción y el desaliento,
en vez del bienestar, de la opulencia
V todo esto ; por qué ?—porque Jejos
nosotros de propender á nuestra
felicidad, de resolver los problemas
que mas interesan á nuestra ecuitteucia
social y política, y de aprovechar
los ricos y multiplicados elementos
que nos rodean, no hemos hecho otra
cosa que odiarnos los unos á los otros,
encarnizadamente, y retroceder sin
limites húcia la intolerancia y el barharismo.
Permitámonos aventurar unn idea,
guardando á todos los hombres el
titas debido respeto.
La falla absoluta
de Gobiernos regulares, v que profesasen
principios de elevada política,
hn contribuido en mucho á los males
que licorosamente lamentarnos; si,
porquo lejos esos Gobiernos de asumir
su verdadero y nohle rol.
dé
“ constituirse en Representantes de
In nación entera” de conocer \ remediar
«us necesiditdes, de distrubuir
recompensas y administrar justicia
indistintamente á todos lr*s ciudadanos,
tu* han hecho otra cosa que seguir
las mezquinas in«p>raciones de
los partidos, alentando la temeridad
«lo los unos, v provocando el descontento
de los otros de cuya lucha insensata
y criminal ha abortado siempre
la anarquía.
Un “ Gobierno Nacional ” lie aquí
lo que clama el pni«.
lo que conviene,
n todas Ins clases de la suciedad.
Tul vez, nuestras misma*desgracias
sirvan para realizar ese ensueño
dorado, esp resultado feliz por el
cual suspiramos ha tanto tiempo.
Tal
vez, de hm en adelante los caudillos,
los hombres de intrigas políticas, los
que medran entre las rnnrNosKMP*
de los partidos, pierdan el terreno
que conquisten los buenos riudada-.
tria'es.
los que después de una larga
y dolorosa esperiencia, solo Innlielundo
paz y la felicidad doméstica,
unida á la paz v á la felicidad de la
nación.
i ; quien podría dudarlo ?
Citando los
hombres no cuentan de que vivir,
cuando están amenazados ó reduct.
dos á la miseria, entonces no tienen
patria, ni temen la vindicta pública,
y se creen descargados de todos
«ns deberes.
Los Gobiernos qne han
‘creído someter los pueblos vejándolo*,
i empobreciéndolos, que han logrado.9
precisamente el electo contrario de
nquello que se proponían.
Pero cuando
un pueblo goza de comodidades,
no conspira, no quiere correr el ter,
rible albur de los campo* de batalla,
no desea enfin, esponerse á perder.
el fruto de sn trabajo y <le su ecdnomia,
por satisfacer un capricho pueril,
o ¡a venganza y .a ambición «le
los caudillo*.
F.s mui probable que hablemos
en otra ocasión «le los «lebere* de un
gobierno, respecto á satisfacer •* otiles
que loilo” lis urjencias «le los
hombres que se consagran á setvir á
la iiacnm; por que sin esa justa retribución
lie *-us servicios, ¿ con que
«lerocho poilrá ese Gobierno exjir «le
sus Km píen los, ni responMtiiliiiail.
Quizas * algunos espíritus n(locado*
le» asustase la idea de esas liqui.
mentó á la «leuda pública dos ú tres
millones entre los muchos millones
que figuran en ella: pero, eso inconveniente
seria mui subalterno cumpa
radon los bienes reale> y positivos
queso ib,<n á reportar.
Primeramente convengamos en
que la deuda, especialmente interna,
lejos do ocasionar, la decadencia de
la riqueza pública, le dú, por el contrario,
impulso y ucrccinnealo Tal
fes el resultado que presentan to«las
las Naciones, es decir, aquellas bien
constituidas y administradas.
Abora pues, si el Gobierno lograse
que la deuda fuese bien cominobada
y auténtica, do manera que pn
diese conocer todas sus alteraciones*,
si en seguida introdujese economías
razonables; y si en virtud de que las
rentas públicas viniesen á estar muy
por encima de lo» gastos ordinarios,
asignase un módico interés á la-deuda
rpie procediese de liquidaciones
¿ no dalia esta operación por resoltado
el asegurar ú multitud do ciudadanos
la subsistencia ?
¿No contribuiría
esto elicuzlili*lite o allanar los
obstáculos que do olro modo pudieran
presentarse para realizar una.
lio» nñ >s de paz.
v tranquilidad ¿no
sucedería que esas liquidaciones «pie
hnv so compran en plana al ínfimo
precio del uno y cuarto por ciento,
viniesen ú tener el valor de un ‘2r>, 60
ó 75, de manera «pie so transformasen
eu verdaderos y pingües capitales
P
j Feliz el Gobierno que llegase ó
obtener e»tos y otros grandiosos resoltados!
I.a nación entera lo bendeciría,
y contribuiría enéticamente ;i
sostenerlo.
Y entóneos la estabilidad,
el orden y ol respeto á Ins leyes,
no .«crían palabras quiméricas cutre.
Reproducimos boi la lista do los Senadore*
y Representante* «pin componen la
Asamblea Jeneral.
con el ohji'hv de rectificar
una equivocación que Mifi iino* en la
publicada en nuestro número anterior.
Esto
Ib consideramos lauto mas necesario,
cuanto qno la hemos visto publicada con
ignal defeeto en el Comercio y en el.
(1) F.l Departamento del Carro Largo
debe nombrar otro Senador en lugar del
Sr. Giré, que ha aceptado *u nombramiento
por el Departamento de la Colonia.
precisa el lio tratar de Otra cosa «pie
de la fusión y de lo que con clin tenga
a ginia relación, y aunque por lo
in¡«m-> le liemos dado nmy estrechas
dimensiones, n«>s complacemos, sin
embargo, en ofrecer sus columnas k
todos aquellos que quieran dar publicidad
á mis ideas, ron tal que se consagren
a las conveniencias jenerales
dei país, y no prrjudiipimi n nuestro
programa.
I nitormar l.v Opinión púqlica, proclaiuir
la puz y la fusión entre b>»
Orientales; propender á que «lesaparezcan
los obsi icnlos de la nueva
era que se de-j lega ante nosotros; 6
inspirar confianza ú todo el mundo,
para qin- el comercio, la industria, las
altes y la ugrirultiira desarrollen sus
inmensos beneficio*, y para que !< s
capiteles reabzen bis grandi s m* jo-.
loables y dignos que admitiremos con
la mayor satisfacción.
l e igual modo liaremos un preferente
lugar á todos aquello* escrito»
que tiendan á mejorar nuestra condición
social, económica y política; que
versen sobre la educación, la relijiou
y la moral; «pie traten «leí réjimen sa-.
denlas obras públicas; ya sean de mero
n<lot no y t rnbelleciitiienti) «le nues-.
y «¡ne las transaciones comercial» s
no sufran los retardos é inconvenientes
qm* hoy experimentan.
tollos los artículos «pío nos remitan.
basado* en la» condiciones ya rspre».
absolutamente rsctisado el «jue se nos
dirijan producciones «pie ataquen innoblemente
á los ciudadano» en sus
funciones públicas; y aun menos en
mi representación ulividunl, ó que iki
estén escrit.is con la moderación -y
decencia propias (le un pueblo civili.
za«lo, pues que en cualesquiera «le.
etn.-ura sobre las publicaciones solicitadas;
y lo maiuieslamos asi de antemano,
leal y francamente, á los que
>e «liguen favorecer nuestro periódicu,
para evitar «iisgustos ó desiuteIjencius,
y para comprobar cu un
todo que nuestro verdadero objeto se
circunscribe ni bien de la causa nacional.