Publicóse por la Iutkenta.
Urlclayan.v, los miércoles u sábados de cada semana.—Precio de la suscricion un patacón : números sueltos sli>
\ in tenes.— Vdndete en la oficina de este periódico, y en la librería Sueva, calle del 25 de Mayo núm.
(Convenio de 8 de octubre de 1851.).
Nuestro titulo equivale ú lodo un programa,
á lodo un inanilicslo.
En efecto ¿ á que
hemos do cslcndernos en largas esplic aciones
para hacer ver do qué manera pensa
mos, ^ cuál es nuestro objeto?
Pregúntes
cada uuoá sí mismo ¿qué quiere decir, qué
importa la fusiou?
y cu la respuesta que o
dé encontrará todo lo que necesite para sbcr
cuales son nuestras opiniones, nustros
deseos y nuestras miras.
Una sola advertencia agregaremos ; lo
poco que acabamos de decir por vía de introducción
ú nuestro periódico.
Conta.ios
enteramente con el buen juicio yco'los
buenos sentimientos de nuestro püblicma-,
cional (paraól solo escribimos).
F.iesn
virtud seremos muy sobrios cu el deci.
El
buen pueblo orienta!
no necesita mnstros,
ui correctores, ha menester tan solo qc llamen
su atención, y que le toqueu tortas
cuerdas simpáticas.
I Curtí os la cuosf !obi t>r!nc!|al í
Unos mirando adentro dirán: es establecimiento
del gobierno constilucionl; y
otros echando la vista afuera contestará: es
la guerra con llosas.
Nosotros decimos ni
es lo uno, ni lo otro; la cuestión prinipal
es la fusión de los Orientales.
So entiende, cuestión principal para
tierra, para sus hijos; porque, lo rp|e
mos, con relación á ella y ellos es qijcentenderemos
siempre lo bueno y lo mdL lo
saludable y lo dañoso.
¿ De qué, pues, serviría que so reso vese
salisfactoriamcnlo la cuestión de la g
y aun la del restablecimiento del
constitucional, si la de la fusión (3 los
Orientales tuviese una solqcion dcsg 1 ¡ada?
Lógrese cuánto se quiera para
una completa seguridad en el esteno
ja del modo mas propio y conve
el gobierno constitucional ¿ tendremo:
eso, paz duradera, marcharemos biei
remos felices, si falta la perfecta une
los Orientales ?
Sin duda que nó.
D
dos estos como lo han estado por t
años, nada bueno podría conseguirse;
gun bien seria estable; pronto volvorL
al infierno en que hemos estado inet
y entonces, adiós tranquilidad, adió
bertad , adiós progreso , y adiós
esas cosas que necesitamos para vivir á
rita.
to; para engrandecernos y ser felices,
estando bien unidos, habiendo fusión.
hallándose perfeccionada la amal4
gama nacional, no solo podremos arreglarnos
bien en el interior componiendo lo descompuesto
y mal establecido, sino que estaríamos
también en aptitud Je resistir y
atajar por mil medios el mal que de afuera
hubiese de venir sobre nosotros.
En nuestra Intima convicción todo loque
se higa sin que vaya asentado en la base de
la fusión, es un edificio en el aire.
Triunfos,
adquisiciones, con ciertos afortunados, todo
es vano y sin provecho, como ella f.ilteYlnsion,
gozo de un dia, para pasar á largos
tiempos de amargura.
Quo la fusión es una cosa buena, todos lo
sienten y lo diccm .
La prueba está en que
todos la toman por bandera de reparación
después de la desastrosa contienda en que
hemos estado envueltos.
No hay nadie que
no hable de fusión, y la pida, y la predique
cou calor.
¿ Pero todos lo que hablan de
ella se detienen á pensar en qim consiste ?
¿ Todos los que la aconsejan obran conforme
á lo que ella exijo ?
Eso es lo que dudamos
mucho ; y por lo tanto creemos muy
útil, muy necesario entrar en un exámen
serio y reflexivo sobre la materia, no obstante
ser tan claro y perceptiblo, para todo
el que quiera hacer buen uso do su rnzon,
lo que debe entenderse por la fusión.
•Si hubiésemos de creer ¡i lo que nos dicen
ciertos pancjiricos.. y discursillos de moda
(pie estamos oyendo, debíamos creer quo
la transformación lia tiempo que estábecha,
y que la fusión ha formado ya de los Orientales
una masa común.
Tero la verdad es
que aun bordojeamos en frente do’ese deseado
puerto de salvación.
Y no es poco
por cierto, haber llegado hasta allí contra
viento y marea, y atravesando por el medio
de tantos escollos como obstruían el paso.
Tcucmos ya A la vista el asilo; vanos esfuerzos
mas bastarán para ganarlo.
¿ Quién
no se contentará por ahora Con eso ?
La fusión es uua gran cosa para obtenerse
en un dia y con solo los deseos.
Es preciso
andar, andar, para llegar.
El estado
provisorio en que se baila el pais indica
bien que estamos de tránsito, que vamos
andando para un úrden definitivo.
Estamos
en el eamiuck do la fusión, y marchamos
adelante: lie aquí todo.'
Todavía vemos hablar de colores : todavía
vemos á los hombres sentados en bancos
distintos; toda\ ¡a vemos liaceriSo distinciones
odiosas y provocativas.
No hay restos
uingtmqs dé odip ni de hostilidad, pero los
bav de recelos, de prevenciones, y de repugnancias.
¡Cómo puede realizarse p9r
entero la fusión, en medio de estol
Cuando estemos en la fusión no se verán
esas cosas.
Entonces nos veremos interpolados.
los de un lado con los del otro, yn un
mismo banco; y todos tas apretones de ¿n$no
serán sinceros.
Nadie preguntará como
ahora: * 1 á qué color pertenece ese!
*
- jaquel os de afuera, ó de adentro!
Hay
quienes se desalienten viendo lo que
tardan en disiparse del todo las desconfianzas
y esquiveces.
No tienen razón—La tuvieran
mejor si estraüaran que no hubiese
de eso, mas todavía que lo que hay.
fjpince
años van corridos desde qtae empezó la
lucha terminada hace apenas tres meses.
Durante eso*largo .y reñido combate ¡qué
división tan profunda no ha debido establecerse
entre los cometientes!
¡ Y cómo podrían
los dcseqgaffcs, las desgracias, y esa
feliz combinación de sucesos que aun*80 car
somos de admirar, codsegeir por si solos,
cualquiera que fuese su eficacia, que se borrase
in.
tantálicamente esa división fatal!
Justamente si algo debe inspirarnos un»J
plena confianza en que la unión de los Orientales
se ha de efectuar y consolidar completamente,
es esa facilidad con que en tan
breve tiempo se lian aprocsimado unos á
otros, estiuguidos los sentimientos, que rio
ha mucho todavía los tenían ten separados.
El tiempo mareado para la fusioade todos
no está lejos; y la pronta rennion de la
Representación nacional, donde según entendemos,
se hallarán reflejados todos los
color.es políticos en que ha estado dividido
el juiis, contribuirá muy poderosa y decisivamente
á ello.
Instalados los Altos Poderes
constitucionales, y formados estos bajo
el espíritu de la fusión, el triunfo de esta se
podrá considerar entonces como definitiva- ,
mente asegurado, y sus felices consecuencias
no tardarán en verse.
Ese dia será el
que abrirá ía nueva época; época de reparación,
de libertad y de ventura, si como lo
esperamos, marchamos por una senda diversa
de la que hemos seguido.
Habrá obstáculos, ¡ quién puede dudarlo!
Habrá dificultades que.vencer.
*Los vicios
son muchos y harte arraigados, y costará
cstirparlos: pero la disposición de ánimo
en quo se halla la generalidad de la nación,
es oscclente, lo qrie ya vale de mucho;
V luego los esfuerzos unidos de los hombres
de intelijencia, y de sanas ideas, juntándose
con esa disposición habrá modo de superar
aquellos impedimentos, y asegurar el
bien dn la patria.
Creer otra cosa seria entregarse
cobardemente á imaj¡naciones melancólicas,
faltas de todo buen fundamento.
De esta manera llamamos la en irada del
.
En núeslio
concepto ella no es ni puede ser una
simple modificación.
Para pensar así, nos
basta considerar quién es esc Coronel, de
que lado lia salido.
y en qué coyuntura lia
ocurrido esa novedad que tanto llama la
atención del público.
,
Por supuesto que el nombramiento del
(’.oronel Unto para el Ministerio de la
Guerra, no es ni una pasada de este Ales
colorados, (hablaremos todavía el lenguaje
vulgar) ni una defección del Sr. Ministro
• Jlcr lera, que lia permitido una escalada
blanca.
Hombres de honor y de intelijcncia,
que por largos años han servido concienzudamente
á su bandera, no pueden
pizotcarla así, y pasar á servir á la que tanto
tiempo combatieron.
„
¿ Qué signilicacion política tiene pues,
la entrada del Coronel Briio al Ministerio?
Daremos nuestra opinión, humildemente y
sin pretensiones.
,
Desdo la Convención Hood hemos invariablemente
creído que la guerra civil en el país
no terminarla nunca sino por una trnnsacion,
ya fuese con el estranjero, ya entre
los partidos nacionales que combatían.
Esta
creencia iba acompañada de otra, y era
la de que no podría jamás arribarse á un
ajuste voluntario, sin que se adoptase por
base, por todas las parles, el sobreseimiento
en la cuestión, y la erección de una nueva
autoridad á quien todos debían tener por
legítima.
Esto bien so vd que en la contienda interior
importaba, por un lado, un principio
de fusión, y por otro, tina apelación á la
nación.
Que mientras se instituía ese nuevo gobierno,
so hubiese formado una autoridad
mista, compuesta de blanco y colorado, como
quería el gobierno qno hoy manda en
toda la República, ó que permaneciesen en
pié los dos que entonces esistían en ella, y
cada uno gobernando en su respectivo territorio,
como pretendía Oribe, claro es que
en uno y otro caso la autoridad ó autoridades
que quedasen tomarían necesariamente
el carácter de simple gobierno provisorio.
Nos complacemos recordando que la conveniencia
de esta entidad política provisoria,
como principio de fusión, como garantía
de libertad, y como preparación indispensable
para la disolución de los partidos
é incorporación común bajo el gobierno
que so crease por la nación, por nadie ha
sido tan reconocida, y tan dignamento sustentada
aquí y eu Europa, como por nuestro
Gobierno.
Nos complacemos también en considerar
que de esc mismo modo de sentir han
estado siempre todos los hombres previsores
y do opiniones moderadas.
Aun bajo c!
arreglo imperfecto que sancionó
la paz ganada por el concierto espontáneo
de los Orientales, se ba echado do
menos esa condición tan precisa para pasar
convenientemente de la guerra civil á la
unión nacional. '
Lejos de nosotros la idea de tachar al gobierno
de inconsecuente, v culparlo por no
babor desde gl principio realizado su antiguó'pensamiento.
Debemos creer que lia
tupido razones muy poderosas para ello, y
quo no ba estado en su mano hacer lo qua
estimaba mejor, sino lo que le permitían las
circunstancias.
Hoy parece que las diiicultades habrán
sido veatidas, y que en su consecuencia se
trata de aplicar el principio sustentado por
el Gobierno en todos los proyectos de tran-.
La composición del Gobierno, en efecto,
no so conformaba bien con el coráctet
que debía tener, abandonadas las divisas dp
partido, y levantada la hay Jera de la fusión.
Era un obstáculo mayor de lo que mu4
dios pensaran, jlara la conciliación y el olvido
de lus agravias.
La introducción del
elemento nuevo que se ba llevado al Gobierno
le dú á nuestro modo de ver, ese carácnrenta,
entendemos quo su libertad o» alioi
r.i completa, y tal como la concede la cons!
titueiou de la República, cuyo texto sobre
el particular, juzgamos conveniente citar
aqui— Es enteramente libre la conuinica.
don de los pensamientos, por palabras,
•• escritos privados, ó publicados por la
prensa, en toda materia, sin necesidad
•• do previa censura; quedando responsable
•• el autor y en su caso el impresor por los
abusos que cometieren, con arreglo á la.
Esperamos confiadamente (pie el Gobierno,
por lo mismo queso halla solo, en su
pita esfera gubernativa, sin quo ccsista á
su lado un cuerpo lcjislativo que pueda vijiÍlar
sobre su conducta, y contenerlo, se esmerara
en respetar y hacer que sean respetados
los derechos y las libertades de los
ter propio déla situación.
El Gobierno, si no nos equivocamos, no
es hoy ya lo que era ayer.
No representa ni
preside á un solo color.
Es el gobierno nlisio,
que lautos partidarios ba tenido entre
los mas profundos pensadores políticos de
nuestra tierra.
Es la realización de aquella
combinación feliz, deseada por todos los
buenos, por cuyo medio desaparecerán lus
repugnancias, se disiparán los recelos, y se
aprocsimarán unos á otros los hombres de
partidos, arriadas sus banderas.
La entrada del Coronel Brilo al Ministerio
es, pues, un gran paso en el camino de <
la fusión—En este concepto la saludamos
complacidos, congratulándonos por no suceso
que ubre uucslro pecho á grandes es-.
Nota.—El presente artículo estaba ya
escrito hace algunos dias ; por que La Fusión
debió publicarse mas pronto de lo qac
selia bocho.
Hemos querido darlo ahora,
sin alteración ninguna, para que so vea de
que modo hemos juzgado l.i combinación
ministerial anterior ú la salida del Sr. Butilo
del ministerio.
Por lo que respecta á esta
última novedad, nada tenemos que decir.
Ella ninguna relación tiene con la fusión
quo es nuestro teína favorito.
Sus causas
por consiguiente, así como su significado
especial, no están sujetas á nuestro examen,
no es á nosotros ciertamente ú quienes correspondo
preguntar.
¿Porque se lia visto
precisado el Sr. Bntllc á dejar su puesto
tan precipitadamente ?.
Ecsisten hoy en toda su plenitud.
Desde
que la nación lm nombrado ens apoderados;
desde que estos entran á representarla
constitucionalmente, ya estamos dentro
de la constitución, ya.las garantías por <lia
acordadas lian, venido á sostiluirso á la inseguridad
de les tiempos esccpcionalcs.
Las prisiones arbitrarias, los castigos
sin preceder juicio y condena legal, el desprecio
de la propiedad, la restricción de
los derechos, todo eso debe desaparecer y
ser considerado do hoy mas como un atentado
contra la ley fundamental, como un
agravio á la nación, que ffUierc vivir bajo
esa ley solamente.
^
Por lo que toca cspecialhiento á la iin-.
ciudadanos.
Su honor, tanto como su deber.
se interesan fuertemente en ello; y no
le liaremos, no, la injuriado dudar, ni por
un momento siquiera, que su resolución fine
6 irrevocable, al decidirse ¡l ejercer una
aitoridad sin contrapeso alguno, es proccter
con la mayor sujeción á los principios,
val espíritu de nuestro Código fuiulamen-.
Era nuestro firmo propósito no entrar en
poúfcica ninguna con cualquiera periódico
qiu fuese, pero la aparición do una hoja
surta impresa que lia circulado estos dias,
nos ia hecho conocer que no siempre podríanos
abstenernos de dirijir nuestras observu
iouus á lo que eu otros papeles se pu-.
Michas y muy graves cosas dico el escrito
á quinos referimos, de las que no hablaremos
sin embargo, porque según liemos
anudado, nuestro plan es tratar únicamene
puntos que tengan relación inmediata
cni la fusión, ó que á ella puedan do algún
nodo referirse.
Xmeinos pues que limitarnos !i considerar
tía sola especie vertida por los autores
de se escrito, la que no podemos dejar pasafr
-n silencio, por lo quo se opone á nuestra!
ideas sobre la fusión.
luponeu esos señores que les antiguos
pai ¡ios denominados blanco y colorado
subitcn en pie, y tan divididos y encontral
s en sus intereses, como lo estaban
mío Iras se hacían cruda y encarnizada
guita.
Suponen así mismo que esos par-,
lid') lian de sentarse en la Asamblea en bancos
istinlos, y cada uno bajo su propia
bai ra á guiáa de combate.
No podemos
coi irender cómo haya hombres nacionales
que liensen de esc modo, después de lo que
úlli amento se lia visto, y despuos de tener
di ate .de los ojos el cambio completo do
situcion, y por consiguiente de interés, que
ba 'nido para todos.
No somos nosotros
di >s que creemos que la fusión ya está hedí
y qno la división ha desaparecido del
tol.
Justamente en esto mismo número en
qt< vamos escribiendo, hornos estampado
tu rticulo en que declaramos que no estatuó,
sino que vamos, en camino de la fu8io
.
Pero do osto á lo que dicen los acusadn
s del señor ministro Herrera hay una
dsjmcia- inmensa.
a fusión se hará, se completará irremisiblcmentc
dentro de no muy largo tiempo;
y lodo, todo concurre y se convina para liacorla
infalible.
Los embarazos parciales, do
quo nosotros somos los primeros á quejarnos,
no serán de ninguna manera poderosos
para atajar un hecho qu • In de realizarse
á despecho de todo, y (pie desde ahora
puede considerarse como providencial.
m
Es un crasísimo error creer que los intereses
de los blancos y de los colorados son
distintos, y quo distintos son también'sus
principios —Zanjada I > cuestión de la Presidencia
con el arbitrio de h nueva elección
do gobierno, y declarado que no habrá vencidos
ni vencedores, y que se abrirá una
nueva era cebando un velo sobre lo pasado,
los intereses lian muda lo, se lian hecho
comunes, porque común es el ( líjete á
que todos van, y común también la esperanza
que todos han concebido.
Los Rcpresontantesde la nación no pueden
llevar á la Asamblea los colores quo
vestían cuando combatían por una causa,
que realizada la fusión no puede existir, por
falta de objeto y de motivos.
Seria una impropiedad,
un absurdo sin significado alguno,
decir diputados colorados y diputados
blancos.
Desaliamos á cualquiera á que nos
esplique de qué modu podrán cu la nueva
era constitucional formar partidos separados
con distintos principios c ideas, los
hombres que han pertenecido á esos colores.
Habrá división eil la Asamblea; eso nadio
puede dudarlo.y aun es mui natural.
Se
formarán mayorías y minorías, que pilguarán
entro si: nada mas propio en el sistema
representativo ; pero se formarán por medio
do cbnvinacíoncs, cu las que entrarán indistintamente
hombres quo fueron blancos
y hombres que fueron colorados■ ¿ No so
recuerda lo.que sucedió cuando terminóla
guerra con el Brasil ?
Tampoco srrá circunstancia para decir
que un partido ha ganado y so lia sobrepuesto
al otro, el que el nuevo Presidente
haya pertenecido á éste ó al otro color.
Ese
Majfstrado Supremo, no será Presidente de
blancos ni colorados, sino Presidente do la
República ; no será jefe de colorados ni
blancos, sino jefe de todos, jefe do la nación.
No es posible pues creer ni aun con
ccbir siquiera, que baya hombro tan torpe
(perdónesenos esta palabra) que en el estado
en queso vá á hallar el país, y del modo
como se lian combinado las cosas, se declaro
caudillo de uno do los antiguos partidos
y pretenda combatir y mantener sojuzgado
al otro.
El error tiene sus limites en los que
no han perdido el uso de su razón, y nunca
podrá llegar al ostremo indicado.
Sentimos habernos visto precisados á hacer
estas declaraciones antes de tiempo, esponjándonos
á que no se nos comprenda
bien.
Queríamos que ellas se dedujesen de
los principios y doctrinas quo pensamos de*
senvolvof, con lo cual so hubiera facilitado
su buena acojida por el público ; pero touicrosos
de loque puede contribuiré!
impreso
que nos ha hecho escribir estas líneas,
ú quo so entienda nial la idea de la fu-ion.
no hemos podido menos de rectificar sus
conceptos, quo juzgamos muy equivocados.
Aunque en el plan actual de nuestro periódico
entra por condición precisa el no
tratar de otra cosa que de la fusión y de lo
que con ella tenga alguna relación, y aunque
por lo mismo le hemos dado muy estrechas
dimensiones, nos complacemos, sinembargo,en
ofrecer sus columnas á todos aquellos
que quieran dar publicidad á sus ideas,
con tal que se consagren á las conveniencias
jenerales Jrl país, y no perjudiquen á nuestro
programa.
Uniformar la opinión pública, proclamar
la paz y la fusión entre los Orientales ; propender
á que desaparezcan los obstáculos
de la nueva era que 6C desplega ante nosotros
; é inspirar confianza á lodo el mundo,
-para que el comercio, la industria, las artes
y la agricultura desarrollen sus inmensos
beneficios, y para que los capitales realizen ¡
las grandes mejoras de que carece nuestra
sociedad .
estos serán sin duda pensamientos
loables y dignos que admitiremos con la
mayor satisfacción.
De igual modo barcinos un preferente lugar
á todos aquellos escritos que tiendan á
mejorar nuestra condición social, económica
y política ; que versen sobre la educación,
la relijion y la moral ; que traten de
réjimen sanitario, de medidas policiales, de
caminos, calzadas, puentes, muelles y demás
obras públicas ; ya sean de mero adorno
-y embellecimiento de nuestra capital y
otros puntos de la República, ya de rigorosa
comodidad para el movimiento de la población
y que las transacciones comerciales oo
sufran tos retardos ó inconvenientes que boy
csperlmentan.
Nos ofrecemos también á publicar todos
los artículos que nos remitan de la campaña,
con tal quo vengan basados en las condiciones
ya espresadjs.
Pero, debemos declarar que será absolutamente
escusado el que se nos dirijan pro'
duccioncs que ataquen innoblemente á los
ciudadanos en sus funciones públicas ; y
aun menos en su representación individual,
ó quo no estén escritas con la moderación y
decencia propias de un pueblo civilizado,
pues que en cualesquiera de estos casos, ó
en otros análogos, los rechazaremos.
Todo esto quiere decir en resumen, que
ejerceremos una saludable/ censura sobre
las publicaciones solicitadas^ y lo manifestamos
asi de antemano, leal y francamente,
á los que so dignen favorecer nuestro periódico,
para evitar disgustos ó desintelijencias,
y para comprobar en un todo que
nuestro verdadero objetóse circunscribe al
bien de la causa nacional.
Tenemos la satisfacción de publicar la
lista integra de los Senadores y Representantes
que componen l¡v Asamblea Jencral.
Si liemos do juzgar por las calidades personales
do esos honorables señores y por
el caudal de luces que reúne su conjunto,
debemos concebir grandes esperanzas de
sus trabajos lej i ilativos.
ltcproscn(ación Nacional.
Departamento de Montevideo.
to por el Departamento de la Colonia.
Departamento de Tacuarembó.
Senadores.
D Bruno Mas.
Representantes.
D Eufracio Bálsamo
DepartaüEíNTO del Salto.
Senadores.
D. Tomás Gomenzoro
Representantes.
D Bernardino Alcain
Departamento de Patsandú.
Senadores.
Representantes.
Clasificación.
Varias personas llegadas de la campaña
nos han manifestado, que muchos de sus
habitantes desean tener el texto de las concesiones
acordadas en octubre procsimo
pasado por el Sr. jcncral Urquiza, y que
tanto contribuyeron á 1¡} completa pacificación
de la República.
Creemos pues do
nuestro deber llenar los deseos de aquellos
compatriotas, insertándolas á continuación.
El Gobernador y Capitán Jeneral de la
Provincia de Entre Ríos, Jeneral en Jefe
de su Ejército y Jeneral de vanguardia do
los Ejércitos aliados de operaciones en la
República Oriental del Uruguay, Brigadier
Jeneral Justo José de Urquiza, después de
reconocer al Teniente Coronel de Caballería
D. Lucas Moreno, como representante
de los Jefes Orientales que están á la cabeza
de las fuerzas que obedecen las órdenes
del Jíneral D. Manuel Oribe, v con el.
deseo de poner término á la larga y desastrosa
guerra que ha conmovido todas las
instituciones de la República Oriental del
Uruguay, é interrumpido el ejercicio de
sus formas constitucionales, y deseando
también uniformar todas las opiniones, conciliar
todos los intereses y apagar los rencores
que ha dejado tras si, una tan larga
como encarnizada ludia; y de acuerdo con
el Ecsmo.
Sr. Jeneral en Jefe del Ejército
Oriental, D. Eujeuio Garzón, ha convenido
en las concesiones siguientes:
1. rt Se reconoce que los servicios que
han prestado los militares y ciudadanos
que han servido á las órdenes del Jeneral
D. Manuel Oribe son hechos á la nación
Oriental del Uruguay.
2. rt Se reconoce que la resistencia que
han hecho los militares y ciudadanos á la
intervención Anglo-Francesa, ha sido con
la idea de defender la Independencia de la
República Oriental.
3. a Se declaran legales todos los actos
gubernativos y judiciales, que en conformidad
á las leyes de la República, y á su
Constitución, se han ejercido en el territorio
que han ocupado las armas del Jeneral.
Se reconoce entre todos los ciudadanos
Orientales de las diferentes opiniones
en que ha estado dividida la República
iguales derechos, iguales servicios y méritos.
y opción á los empleos políticos en
conformidad á la Constitución.
5. a So reconocen por la nación Oriental
las cantidades que ha quedado adeudando
el Gobierno del Jeneral D. Manuel
Oribe, cuya deuda provenga de desembolsos
hechos por particulares y para objetos
determinados.
G. El Gobernador y Capitán Jeneral
de la Provincia de Entre-Ríos Brigadier Jencral
Justo José de Urquiza, ofrece hacer
uso do sus buenos oficios para que el Gobierno
del Brasil no presente ninguna reclamación
al Gobierno Oriental (en caso do
tenerlas que hacer) hasta seis meses después
de establecido el Gobierno Constitucional.
7. rt El ejército Oriental que obedece
las órdenes del Jeneral D. Manuel Oribo
quedará interinamente al mando de un jefe
del mismo, que reconocerá y obedecerá las
órdenes del Jeneral en Jefe del Ejército
Oriental, Jcncral D. Eujenio Garzón, hasta
la elección constitucional del Presidente
do la República.
8. d Igualmente reconocerán y obedecerán
las órdenes del Jeneral en Jefe del
Ejército Oriental, todos los Departamentos
que hoy obedecen al Jeneral D. Manuel.
conformidad á la constitución, á la elección
de sonadores y representantes en todos los
Departamentos, los cuales nombrarán el
Presidente do la República.
10. rt Se declara que entre las diferentes
opiuiones en que han estado divididos
los Orientales, no había vencidos ni vencedores,
pues todos deben reunirse bajo el
estandarte nacional, para el bien de lapatria,
y para defender sus leyes y su independencia.
11. a El Jeneral D. Manuel Oribe, podrá
disponer libremente de su persona.
Cuartel Jeneral, Octubre 7 de 1851.
El Señor Jcncral Urquiza tuvo á bien
modificar posteriormente el anterior convenio
en los términos que espresan los siguientes
artículos.
El Gobernador y Capitán Jeneral de la
provincia de Entre-Rios etc.
1® Se reconoce que la resistencia
que han hecho los militares y ciudadanos á
la intervención anglo-francesa ha sido en la
creencia de que con ello defendían la indopendencia
de la República.
So reconoce entre lodos los
ciudadanos Orientales de las diferentes opiniones
en que ha.estado dividida la República,
iguales derechos, iguales servicios y
méritos, y opcion á los empleos públicos en
conformidad á la constitución.
La República reconocerá como
deuda nacional aquellas que haya contruido
el Jeneral Oribe, con arreglo á lo que para
tules casos estatuye el derecho publico.
So procederá oportunamente y
en conformidad á la conslitucioot á la elección
do Senadores y Representantes en todos
los Departamentos, los cuales nombrarán
el Presidente de la República.
5 * So declara que entre todas las
diferentes opinionos en que han estado divididos
los Orionlalcs, no habrá vencidos ni
vencedores; pues todos deben rounirse bajo
el estandarte nacional, para el bien de la
patria y para defender sus leyes é indepeu.
dencia.
El Jeueral Oribe, como todo*
los demas ciudadanos de la República, que*
da sometido á las autoridades constituidas
del Estado.
En conformidad con lo que dispone
el artículo anterior, el Jeneral Don
Manuel Oribe podrá disponer libremente de
su persona.
Cuárlel Jeneral, octubre 10 do 1851.
La Fusión, al empezar su carrcrra periodística
saluda afectuosamente á sus ilustrados
cólegas El Oriental, El Comercio,
y La Semana, deseándoles toda clase do
prosperidad.
Los Síes, que no gusten suscribirse á este
periódico se servirán devolver al Repartidor,
nuestro primer número al hacer la
entrega del 2.
Cuando la nación está realmente dividida
entre partidos igualmente poderosos,
que pretenden tener iguales derechos, lo
que constituye la verdadera guerra civil;
entonces, como en este estado espantoso de
cosas no se sabe donde está el verdadero
soberano, es decir, la nación, es cierto que
se deben mirar los dos partidos como dos
pueblos distintos, y en tal caso se les debe
aplicar todo lo que acabamos de decir del
derecho de la guerra.
Así es que estos dos partidos, hasta el
dichoso instante en que sean atraídos á
reunirse por su mutuo arrepentimiento, ó
forzados por el temor de su destrucción común
y absoluta; estos dos partidos, digo,
deben respetar en todo, y aun mas escrupulosamente,
lás leyes que liemos establecido
para la guerra que se hicieren dos
pueblos cstraños.
Igual efecto producen estas mismas leyes,
con respecto á las obligaciones que
imponen álas otras naciones, de abstenerse
de toda hostilidad contra el uno ó el
otro de los dos partidos, y de observar tocante
á ellos la mas estricta neutralidad.
El que trata de trastornar el poder soberano;
el que procura sostituir al vigor de
las leyes el arbitrio del hombre; el (jue
intenta sojuzgar la patria, con facciones,
y oponiendo la fuerza á las leyes, llena la.
ciudad de sediciosos y rebeldes, es el mavor
enemigo de toda sociedad.
Platón.
Este Periódico tiene su Editor responsable.