Publicase por la lxirnKM'.v Iruguayana.
los miércoles y sábados de cada semana.
— Precio de la suscn'eion un patacón : números sueltos stu
vintv nkS.— I elídese en la oficina de este periódico, y rn la librería Sueva, calle del 2.j de Vayonám.
*202.
ramento el Sr. Senador por la Colonia l).
Juan Tomás Nuñcz.
que como primer uplerte
ocupará el lugar que lia dejado tacante
el Sr. Senador que lia sido el ejido
para el cargo do Presidente de la Repú-.
Se pasó á la orden del dia, y se lii/.o la
lectura del siguiente informe.
Peticionen lia oesnminado la solicitud d°l
antiguo Portero D. José Hernández, en la
que pide se le conceda retirarse del servicio
con todo el sueldo que boy disfruta,
por via de Jubilación.—Los servicios «lo
Hernández son notorios; notoria es su honradez
y buena comportacion; V hallándoso
avanzado en odad, nada mas justo que ac-.
sión en estos principios, propone la siguiente
Minuta do—
- Art.
1 • Se concede á D. José Hernández,
antiguo portero déla Cámara del Senado,
la Jubilación que solicita, con el
sueldo íntegro que disfruta.
El Sr. Costa.—Debe pasar el Proyecto
á la otra Cámara.
El Sr. Pcrcira.
— Asi debe liaccrso
puesto que él importa cu gravamen á la
Nación.
El Sr. Presidente.
á la Honorable
Cámara de Representantes.
El Sr. Antuna.— La Comisión de Hacienda
está en la misma opinión que presentó
á la Cámara, en el asunto de la circulación
de moneda estranjera; y como es
urjentc despachar esc asunto, pudiera tomarse
abora en consideración.
El Sr. Jfa-'tinez.- listo no es do la orden
del dia, y por otra parte faltan algunos
SS.
que tomarían la palabra en la materia,
croo pues que debe demorarse hasta.
80 levanté) la sesión á las dos \ media.
Vamos éi hacer alguna- observaciones sobre
los tratados celebrados entro el Imperio
del Brasil y el gobierno de Montevideo
que han aparecido en los números 1.7G2 y
1,71)5 del Comercio drl Plata, con fechas
12 y 13 do diciembre di 1 pasado año.
lis necesario tratar ya de esta materia,
porque cuestiones tan importantes aplazadas
por un silencio misterioso lian venido á
estar hoy en la urden del dia.
)
Qué causa puede haber impelido á este
silencio !
¡ Por qué el Comercio del Plata
se con ti ntó con su rápida lectura, y declaró
que no estaba habilitado para hacer de
ellos una justa apreciación, agregando que
en aquellas circunstancias, so ab-tenia de
espivsar opiniones, que pudieran dar lugar
á una polémica en toramente importuna!
¡ No so conculcan cu esos tratados
especialmente en el do limites, los derechos
de la República Arjontina !
Nosotros mas francos, y cu posición do
aprociar bien las causas de esta reticencia,
vamos á resolverlas.
Son nulos los tratados
por falta de las facultades necesarias en
los que los celebraron jh>i- parto del gobierno
dé Montevideo, lais tratado, son
nulos, por ser celebrados con infracción do
la Constitución del Estado.
Los tratados
son nulos, por haber sido celebrados basta
contra el mismo Estatuto provisorio Nacional,
con que se penséi suplir cu Montevideo
á la cesación del réjimou constitucional,
durante la incomunicación de la capital con
todos los domas pueblos de la República,
ocasionada por el sitio que sufrió durante
tantos años, 'N últimamente, son nulos esos
tratados, porque en olios se encierra una
violación de la convención preliminar de
paz celebrada cutre el Imperio del Brasil v
la República Arjentina en 1828. l«os tratados,
pues, no pueden ratificarse sin allanar
piév¡amenté los obstáculos que presenta
-u ejecución, consultando los trámites
que nuestra Coustitucion establece.
Vamos á ocuparnos en demostrar las
proposiciones que encierran estos diferentes
tópicos La materia vasta .
El Portugal á la entrada de sus tropas
en Montevideo el 20de enero de 1817, dijo.
por medio de la proclama que espidió
el jcnoral Locor.
que 110 venia á conquistarnos,
sino á pacificarnos.
Después apareció
la tiránica prctencion de la incorporación.
que se verificó al Rcini-Uuido do
Portugal, Brasil y Algarves, conservando
el Estftdo <'¡-platino sus usos, costumbres
y su i limites, y quedando en libertad do
disponer do sns destinos, en el caso de la
separación de dicho Reino-Unido.
Esta tubo
lugar en 1822/ La retirada de las tropas
Lusitanas fué el 1.
0 de marzo de 1 Sil.
El tratado Clsplatino fué descebado por las
cortes de Lisboa ; fué violado por el Brasil,
v esta violación y el deseo de consonar
su libertad.
manifestado solemnemente
por la Sala do Re proson tan tes de la Provincia
Oriental reunida en la Florida el 25 «lo
agosto de 1825, declarando nulos v deninguu
valor pa a siempre todos los actos do
reconocimiento, incorporación etc., al Portugal
y Brasil, trajeron la guerra que duró
basta octubre do 1828.
Al realizarse la paz, las armas triunfantes
do la Provincia Oriental ocupaban las
Misiones orientales, y se retiraron del otro
la lo del Ibicuy.
rio que con el Y aguaron,
formaban la linea divisoria que pasaba por
la fortaleza de Santa Tecla.
\ (V>mo puede
admitirse la validez «le un tratado do 1 i rn i tos,
cuyo articulo prime 'o empieza anulando
p >r nuestra parte los tratados anteriores
en quo esparte interesada, como nosotros,
la República Arjontina.
sin reportar
esto país por ello otra ventaja que declarar
nulos lo- derecho que «leriba el Brasil «lo
una Convención celebrada en Montevideo
con -11 cabildo en 1819 y los de la ro-erva
de la clausula 2.
M del tratado de incorpor.ieion
de 31 de julio de 1821 !
F.sos dos
tratados nulos por la falta de autoridad para
hacerlos en el cabildo de Montevideo, y
por bala r sido realizados con el jeneral
portugués, que al frente de un ejército poli
roso dominaba todo el pais, no puedo
mirarse nunca, ni como un titulo especioso,
puní que un plenipotenciario del gobierno
ecsistentc en Montevideo durarte el asedio.
do esta pinza, lo aceptase como una renuncia
del gobierno del Brasil La renuncia
puedo hacerse de un derecho, cierto ó duddsu
; pero aquí se presenta como título—
una usurpación á todas luces manifiesta.
^
estarnos seguros do que la ilustración del
Si\ Lamas y .-t¡s conocimientos en la materia
le han hecho firmar sin duda contra su
conciencia, un articulo tan injusto y aun
ignominioso para los que puede» creerse
mas interesados en su aceptación.
La renuncia pues de e-e pretenso derecho
del Brasil, es indigna do figuraren un
tratado, en que ponga su firma un monarca
tan justo é ¡lustrado como < 1 Se.
° , lujo del que supo abdicar dos coronas
para dar 4sm pueblos !u libertad.
Quo la cuestión de los limites s a g ave,
v que necesito una discusión luminosa, en
otic presida la imparcialidad, la dignidad v
la buena fu de las altas partes contratantes;
y si se quiere la habilidad de los plenipotenciarios
para modificarlos en términos
quo no perjudiquen á ninguna de las partes
interesadas, es una cosa que estamos muy
lejos de poner ca duda ; pero que haya sido
oportuno v digno el tratado en la actualidad,
de!
modo que se ha hecho, estamos
muy lejos de e meedorh .
Las circunstancias cu que so hallaba la
República Oriental del Uruguay, con una
guerra civil, suscitada y sostenida por pretericiones
que hov no es oportuno calificar,
y enlazada adornas con complicaciones esteriores,
podrían tal \cz justificar hasta
cierto punto la intervención del Brasil para
hacer ce-ar esa guerra y para acelerar
el tratado con la República Arjontinn.
Entro tanto, intervenir en los negocios
de esta República ni cabo do nueve años
de asedio do la plaza de Montevideo, v 1 acicndo
poner en marcha el ejército brasilero
un mes antes de haber íi.
inado esos tratados,
presentan á esta negociación diplomática
cu un punto de vista tal, que la cesión
de la media legua en las niArjcnes de la
embocadura del (chóllate, y la otra media
legua en las del Tadiary.
dejada á la elección
sola de un comisario imperial, pava
orijir en ellas dos fortalezas ; no tiene otra
explicación sino la de que, >.o quiere disimuladamente
transformarnos en prisioneros
bajo la guardia del Imperio del Brasil.
Por mas que quisiéramos echar tm velo,
el mas denso sobre los sucosos quo tubu ron
lugar cuesta República desde IStlíí, la
cadena do sus desgracias está ele tal modo
eslabonada, que es casi imposible tratar de
ciertas cuestiones presentes, sin remontarse
á algunos ¡motos precisos de lo pasado.
Las guerras civiles de la República Ar
jentiua desde el año de 1S29 hasta el principio
do la dictadura del jenernl Rosa en
l^ílo : los acontecimientos desde i!
año de.
cha en el ¡tais después de la batalla del Arroyo
Grande, produjeron infinitos trastornos.
Entre ellos deben contarse por los mas
lamentables, el desquicio completo del orden
constitucional por una parte, y el entronizamiento
de un sistema opuesto, arbitrario
y destructor do toda clase do garantías
por otro.
Que estas circunstancias fatales
han despedazado al país, nadie puede
negarlo.
En el catado pues de la capital, sitiada
durante ocho años y ocho meses, marchan-.
na su aecum á su solo recinto, y no están- j
do en disposición u-* pretender va sinoui.a
paz honrosa, e; molo sabe y lo dice todo el
mundo; ¡dedonde p.*liuderivar su g e o r*
no el derecho de hacer cesiones de territorio
ni adop'ar otras medidas do ca ; igual
trascendencia
Sia embar go, , es de notar y no s c mplaccmos
c; i: tributai r es' te honor i A.-auiblca
de No tabhs ; ni en su i may ores; apuros huhiera
este o na •p° sanción:: ido la cesión de.
ces ije imper íusi ;nne ¡te, r.o rolo el honor y.
cia do la R« nrí m; .
UíiVi i. por la , cual están los
Orientales di: ¡mostos á sacrificarse una y
mil veces.
¡Si los tratados en jeneral son nulos
cuando ha intervenido en ello- la coacción.
aquí esa coacción lia ccsistido por
la posición fu roda cuque m* vciaol gobierno
do Montevideo, por la falta do libertad
en que >e I aliaba aun todo el país, por la
división de sus hijos y la ccsistencia de tropa.
( str.mj" a - dentro de su territorio.
Aun cuando qui iérani >.
-ncoder que la
Asamblea de Notables fuese un cuerpo loji-dativo,
y esto hubiera accedido á esa desmembración
do territorio, esta sería nula.
Pero para que resalto mas la nulidad de esa
cesión, basta el Estatuto nacional que rcjia
en Montevideo y era esta capital v su
gobierno una ley, dice en su artículo 2.
° :
•• Compete á la Asamblea de Notables : re••
solver como cuerpo delib.
ranto sobre to-.
•• Poder Ejecutivo ú -u conocimiento ; sien-.
•• por .‘ i misino ninyuno de los rtnnprtndi••
des en las atribuí-iones que i'ául Cuerpo
•• Lc-j i siálico, ti art.
'ios pura nue necesita el acucr-.
•• qti" al Presidente dría República c< m••
pete iniciar, con conocimiento ih l Señor-.
•• afianza y comercio, necesitando para ra ••
tijieurlo la aprobación (le la Asamblea
» Jeneral.
-Si faltan pues todas las condiciones
quo la U ustitucion v aun el ímsmo
Estatuto Provicional, requería ; ; como podrá
ecsijiracnos ¡m cumplimiento I Cómo
podría emplearse la fuerza, sin violar todos
los derechos ¡ ara hacerlos ratificar, siendo
nulos v contra la i alentad R acional (
La cuestión de los limites d> 1 Estado
Oriental del Uruguay, e- una eucsiú n «¡uo
pertenece al tratado definitivo de paz entre
la República Arjeiitina y el Imperio dol
Brasil; y en las diferentes n gociaciones
en que do propósito ó por incidencia so ha
tratado de este asunto,' hay constancia do
las jeationes que han hecho los ministros de
i ste país, tanto en la corte del Brasil, como
con los encargados de las Relaciones
Ulteriores do la Confederación Arjentina,
para quo fuere admitido á la discusión «le
este tratado y A sil celebración, un plenipotenciario
nuestro.
A la P pública Arjen:¡ua.
¡mes, no se lo puede defraudar del der.cho
de tener paitccn el tratado déla
di-'ignaciau de nuestros limites, y sería
nulo cuanto se hiciese sin su participación
y in ia nuestra, con toda la libertad y del.
esta cuestión, no nos permite hacerlo,
sino lijeramente ; esto es, muy por encima,
y con el objeto de ecsitar á nuestros con- .
ciudadanos á tratar en público de un asunto
«pie es hoy el tema délas conversaciones
privadas.
Oiremos con gusto las relices iones de tod
i los que se ocupen en tan importante
materia; y siendo el patriotismo y la buena
te !..
- que mueven nuestra pluma, cunvjireía..:.
nuestros errores, si Iws que pensaren
de otro modo, se dignan indicados.
Profundo pensamiento político, que una
v¡iroclr.mado altamente por un pueblo
presupone en él ya grande desarrollo social,
y un conocimiento serio, y reflecsivo
do la necesidad suprema de la resistencia
do esas condiciones con las cuales solamente
una nación civilizada puede marchar
pacífica al cumplimiento de sus des-.
pueblos sufriendo por si mismos en el trist
teatro de los grandes desastres que experimentan
ó contemplando con interés, v
.
iguiendo de cércalos sacudimientos tremendo-
do otros pueblos que hacen de uua
nación un espectáculo de desgracias, de
ruinas, y do lágrimas para aquellos quo la
c ntciuplan.
En la primera, de estas dos situaciones
o«p< cialmentc, el pueblo entregándose á
todas las dolorosas, consideraciones, que
el cúmulo de sus desgracias le ofrece en
casi tollos los instantes y en todos los moni-utos,
do sufrimiento en sufrimiento, de
reflecsion en rcflecsion, \á pasando por una
vasta serié de comparaciones hasta que llega
a formar con todos los elementos do la
certidumbre un juicio recto, y profundo,
que el tiempo vá haciendo una convicción,
una creencia, cuya verdad y fuerza viene á
formar por último el sentimiento, la opinión,
el criterio de toda una sociedad.
No es nuestro pueblo, á la verdad, uno
de aquellos, que menos há ¡lasado por esa
situación grave, que nuestra tosca pluma
acaba de bosquejar.
líelo ahí poroso, proclamando y sosteniendo
dos grande principios Bosialcs, la
la verdad de las verdades políticas—el orden
y las instituciones.
Los principios de orden y de instituciones,
vienen i ser ahora una verdad profun^
tía, Una autoridad respetable y soberana,
proclamados y sostenidos como lo son hoy
por un pueblo que lia esperi mentad o cuantos
malo- er.jcmlra el de- .rilen, cuantos
sufrimientos impune una arbitrariedad funesta,
cuanto desencanto produce la c r-.
liaee la guerra, cuanta ara’ ¡rain o- , o a l a
venido á insultar su lustiuim-a desolación.
se .cilio y honra.lo Oriental <ja ■ hinca el
arado en la foracisrua, ti ara do su patria;
el pravo v serio 1.ac aldado «¡ue desde sus
ranchos mira vagar su panado en la llanura
ó en la o: illa del arr« u>, 11 que conduce
ui tropa por las asperezas de la sorra;
el que apacenta sn,s vacas en la hundir.
% de
los valles, ó en la ínárjou de la pintorezca
laguna; el honrado, y culto ciudadano que
ejerce su comercio, su protésica ó >u industria,
en las ciudades y en los pueblos.
El pueblo, pues, cierto y fijo tiene hoy
trazado su punto de partida que haciéndolo
dueño tranquilo del presente, lo asegura
la rica herencia del porvenir «pie es el gi ai.de
patrimonio de todos.
Orden é instituciones son las gratules
palabras, que á cada instante oímos repetir
en los pueblos del Plata.
Demos por fin realidad ¡i esas palabras,
y nuestro país por fin será nuestro, un
porvenir feliz será el premio de todos,
nuestra rica tierra nos proporcionará fortuna,
bienestar, y goces pava nosotros, v
para los nuestros, la sabiduría ilustrará
nuestros hijos; el principio do progreso
nos conducirá gradualmente á las mejoras
razonables, el cristiánenlo, nuestra relijion
santa, desarrollándose mas y mas en
nosotros nos dignificará elevándonos á la
posesión de todas las virtudes que no;
ofrece su preciosa doctrina, la industria
facilitará el desarrollo de míe t as ártes,
el comercio nos «Jará por amigos á todas
las naciones; y do ellas nos vendrán huéspedes
provechosos, comedidos y benévolos.
Nadie puede ya equivocarse.
Hoy tendría
la mas severa reprobación y c argaría
ademas con una inmensa responsabilidad
ante los presentes, lo'.
venideros y la historia,
quien intentase llevar no mas una
lijera sombra sobre esa pura esperanza do
la patria, quien intentase panificar de nuevo
ese noble d, seo «leí pi.
Ido á us intereses
ó á su ambición, á sus opiniones, ó á
sus recuerdos.
No pudiendo ser indiferentes á los repetidos
cargos que nuestros corresponsales
nos lian hecho, por la especie <le Jiseulici
que hemos ejercido hasta aquí sobre sus
artículos; liemos resuelto insertar en este
número los que nos han remitido estos últimos
dias, como lo liaremos < n lo sucesivo,
con todos los que sean de interés público
y vengan garantidos.—¡Sin embargo, como
para sostener el buen derecho, no es necesario
hacer uso do una acritud ccscsiva,
les rogamos que ospreson sus ideas si so
quiero con enerjia, pero siempre con modera
'ion.
La razón es tanto inas conveniente,
cuanta es mayor la prudencia con <]ue se
espresa.
Redactores de Im Fusión.
Somos muy partidarios de las doctrinas
conciliadoras, y de la suavidad que Ydee.
emplean en persuadir!
os sobre lo^ ].untos,
«¡no han tocado en su ¡lustrado periódico.
Si c«m esto pudiesen ren.odiarse uue-tro8
graves niales, y mejorarse nuestra situai,
ni.
nada tendríamos que pedir; pero no
estamos on e.-to ca.o Es nc-ario que
ventílela pvonsauna porción de cuestión, s
vitales para el país; v nos hallamos en la
imposibilidad do hacerlo.
Solo ce.-isten
tres periódicos en Montevideo, v tres prensas
en ejercicio, l.i.s «bis mu es traineros v
un solo periódico es redactado por hijos
del país; este no sale mas elle d< s coces á
la semana, y por instituto, y nimiamente
escrupuloso no ha admitido en sus columna
varios artículos do personas que conocen
las necesidades del país, y que quieren
que esto tome parte como tiene derecho á
hacerlo cu cuestiones vitales, y de alta
trascendencia.
Estas se tratan hoy como
ic trataban bis cuestiones de libertad política
en España, hace sesenta años y en
tiempo de la inquisición.
Si esto es conveniente
Viles, lo d eidirán, pov$> h-s prevenimos
que - i la prensa enmudece, promoveremos
reuniones populares, dolido so
pueda hablar do política, y discutirlos intereses
d«d país.
No debemos estar hov
mas atrasados que cuando en el año 1810,
so minian los ciudadanos del pais v los
franceses en público, los irnos á discutir
sobro el tratado Mackau, y los otros sobro
la apertura do los Ríos interiores do las.
1' s un bocho conocido do los habitantes
de Montevideo que uno do los embarazos,
que hoy impiden la marcha del país, son
los tratadi-s que celebró el Sr. lamias con
fl gobierno de S. M. <1 Emperador del
Brasil, pero es también positivo que por ui
articulo 80 de la Constitución los Ministros
cesantes están sujetos á residencia por
seis mcícs.
Ahora bien, el gobierno necesita estar
en posesión do ciertos documentos para poder
entrar en discusión sobre esos mismos
tratados.
Eli esto caso el mas importante
es, el que debia autorizar la ratificación do
los tratados.
Tengo la conciencia do quo
ese documento no resisto y de quo el Sr.
ex—Ministro Herrera estaba convencido
de quo esa ratificación era nula.
Hacer efectivo el cumplimiento do la
Constitución os un deber del gobierno, tanto
mas cuanto de lo contrario serán intuí lisos
los nuiles que de su infracción pueden
resultar á la República.
Un pobre Oriental no puede bflsw mas
que presentar pequeñas indicaciones cu fallir
del bien público, p«.‘io ¿los Editores do
1 m Fusión toca rectificar mis ideas c;*n.
saetas.
Si se digna-teu darles publicidad
Ies «rnedará agradecido.
Si mires Editores do LA FUSION
lodo t i palabreo de Fl Oriental en
náiii- ros ‘1, 3 y ti del corriente, con rda-.
sudo me», prueba .-olo que está vendido cu
eucipo y alma a!
gremio de contratistas
<|u«' adm nistraha y usufructuaba las rentas
«le la Nación, con escándalo v completa
ruina de nuestra pobre Patria.
Notorio es que h>« tale» contratistas, ó
agiotistas, á quienes tan ciega y atrevidamente
defiendo Fl Oriental, forman una
entidad diminuta, en número ó importancia.
coinparativiintentc á la gran masa’do
acreedoras del Estado, cuyos títulos, aunque
no tengan la forma do contratos, son
muy mas lejítimos quo los do uqucllos.
atendido el orijou sagrado de us créditos,
ó la sanción espresa «lo la Ley.—Y entretanto
esa inmensa mayoría yace impaga, ó
vegeta y muero en la miseria, porque todo
era juico para satisfacer la insaciable codi,«l.i
de lo» felices agiotistas, que liabiau logrado
enseñorearse del tesoro público por
títulos de muy dudosa naturaleza, desdo
que no han sido aun clasificados, aunquo
revestidos de la mas estudiada solemnidad,
Pero ¡ á qué conduce la desacordada grita
de hl Oriental y sus defendidos!
¡ lmportu
acaso la medida del Gobierno el desconocimiento,
ó la negativa de pago, da
mis créditos ?
El Gobierno, prescindiendo de la regla
necesitas, suprema lex.
ha debido y ha
querido respetar los derechos do tenias los
acreedores de la Fcpublica, cunen ¡¡nido los
principios minutóles de toda justicia, cuu
el honor y la ec-istencia de la Nación.
El Gobierno ha debido cumplir, y ha
cumplido al fin, con el articulo 8‘2 de la
i a1 y fundamental , que espre saínente le
constituye en Administrador de las rentas
públicas; y el haberlo retardado hasta la
fecha do su decreto, lelia valido un justísimo
voto do censura de la Cámara de Representantes,
porque no liay la menor duda
de que es responsable del retardo do
una medida vital, quo está cu sus obligaciones
mas esenciales, y que afecta el bien
estar de toda la comunidad Oriental.
Y el Gobierno ademas , respetando la
atribución quo eselusivainentc confiere á la
Asamblea Jeneral el articulo 11 de la Constitución
en el núm.
(i.°, no debe ni puede
pagar contrato alguno quo n<> haya recibido
la aprobación de dicha Asamblea.
¡Dios
le dé acierto para no faltar á tan solemne
texto; v con él á los derechos sacrosantos.
do la viuda, del huérfano, del inválido, del
militar, <lol empicado, y de la población
entera, que han sido los verdaderos vícti-.
«le censura contra el Poder Ejecutivo, yes
la referencia, que iudistintanu nte ha hecho
en sus Decretos á disposiciones gulu-r*
nativas anteriores; pues tiemlo A hacer cop-.
Gobierno ¿Yacional, se reconoce por lierc-.
un Gobierno que no lo era sin«AIo'una parte
de la nación.
Pero el mas fundado Toto de censura á.
su indecisión actual, cuando vé tan claro
el único camino para la salvación «le la Patria
: —\ Qué lo importa la g;ifa audaz de
los a.yiotislas, cuando aturde el éco tremendo
de toda la Nación, «juo en masa le
está clamando—adelante sin trepidar f
En cuanto á los periódicus «pie, como «d
titulado Oriental, se esfuerzan en burlar el
bíteres público, despojándolo para vestir
con su augusto ropaje intereses eselusivos,
siempre odiosos, lleve su merecido en el
justo y completo desprecio de—
Los verdaderos Orientales.
municado, nos lia dejado atónitos la lectura
do El Oriental del 12, por la audaz perfidia
«pío esconden sus artículos, tanto el de
fondo, como el suscrito por Un Oriental sola.—Oportunamente
pondremos en claro la
falsa aplicación «lo la doctrina de que hace
alarde, y quedará en esqueleto la infamia,
la mala intención y la notoria injusticia que
cnvuelvon las aserciones de osos caballeros.
(Garantido.)
Los verdaderos'Orientales.
Sonoros Editores do La Fi sión.
¡ La libertad do imprenta «laderecho
para minar, traidommente y A mansalva,.
lntitml hasta autorizar al periódico que [se
j lama Oriental ú cstrnviar la opinión pública,
desnaturalizando los conceptos del decroto
miuentemento nacional di!
1 J
zo, y haciéndolo aparecer como una medida
precipitada, errónea, injusta y odiosa contra
los acreedores del Estado , cuando
presisamentcno tiene otra tendencia «pío
favorecerá todos, quitando, por obligación
constitucional, lu mostruosa é inaudita es$>usiva
con que cierto circulo manejaba las
arcas nacionales, en menguado nuestra civilización
y contra el tenor expreso do la
Ley fundamental \
l Es hombre, es patriota, ó es Demonio,
cl que hoy, ú presencia «le la desgracia pública,
v do tantos v tan incuestionables de-.
rcchos postergados, tiene la impavidez y
audacia de abogar insidiosamente contraía
medida mas justa y acertada del Gobierno
desde su instalación?
Y todo por sostener las pretenciones insaciables
de algunos chupadores de la sangre
del Estado, con sacrificio do la inmen-.
Maldición á quien asi quiere acabar dehundir
á la República bajo los escombros de su
total ruina !!.
Marillac y «le Lilly, son mucho inas «ligaos
de perdón «pie los verdugos de Malesher-.
Iv'os cortesanos sanguinarios, los
unos ofrecen al favor sacrificios humanos,
otros sacrifican al temor: los primeros yí\iii.m
respetados sin la arbitrariedad; y
sin ella los segundos morirían en el cailalZo.
Kilos son culpables, sin embargo ¡salvaron
á la Francia !
pero su único su irreparable
a ten tallo es haberla salvado por
medio dd terror y del crimen, cuando de
bían abatir á sus enemigos con el valor y
con la virtud !
De qué proviene pues que se tenga por
honorífico descender de los Fouquier-Jainvillc
do los antiguos y buenos tiempos, y
que se crea cualquiera degradado con una
lejana alianza con los Laubardi-monts modernos.
j No será acaso porque en las aristocracias
las costumbres absuelven á aquellos
á quienes la moral condena, y porque
la virtud no está en el honor sino en el fa
vor !
I.os vVrdugos aristocráticos son tomados
en los salones; la anarquía los toma
en las calles.
Las formas populares imprimen
á estos cierto encarnizamiento feroz
; rujcn contra sus victimas, por<pie
tiemblan con solo la idea de dejarse sorprender
por la piedad; los otros conocen
mejor su fuerza; como si se conociesen por
inaccesibles á todo sentimiento piadoso y
como si la presa no pudiese escaparse, véase
con que miramientos lo tratan, con que
asesina elegancia la acusan y con que civilidad
sanguinaria la condenan !
Véase la
tristeza «le los matadores de Marillac, el
llanto de los jueces de Montmorcncy uno y
otro están rodeados de una solicitud tan
viva, que se vería uno tentado á enternecerse
en favor «le los verdugos mus bien
que en el de sus victimas, sino se supiese
que bajo esos velos de la aflicción, ccsistc
una conciencia imilla y una piedad que jamás
ha faltado.
Ya deja verse, que las formas difieren,
pero el fondo e* el mismo, y todas las cámaras
ardientes se asemejan: los miramientos
de convención del juez aristocrático,
la caridad sencilla del inquisidor sacerdotal,
la aflictiva dureza del nuijistrado
anárquico, no son sino escenas teatrales
representadas por actores mas ó menos
hábiles; pero el drama siemp e es el mismo,
y el cadalso jamás falta en el desenlace.
En los pueblos \irtuosos, una mancha
indeleble, infamaría siempre á los homicidas
de Calas, de Lally y de Vcrguiaud;
pero en los siglos de corrupción, en qno
las formas toman el lugar de la justicia,
en qne la fortuna hace las veces de la virtud.
se saluda con respeto al rico heredero
do los Foiujuier-Tainvillc aristocráticos,
y se desprecia al pobre sucesor de los Jcfferijes
de la anarquía.
Pero no hay que
engañarse, no es el crimen el que causa
horror, es la miseria la que causa hastio.
I/íis formas convencional es, que procu,
tan disfrazar las iniquidades de la arbitrariedad,
se borran completamente en los
tiempos de las j evoluciones: entonces aparece
el monstruo en i oda su desnudez, y
no puede menos de causar espanto.
Pero
también entonces el poder viene á las manos
coala opinión, v en esta lucha del po_
der contra la voz pública, la autoridad se
debilita todatia mas con los golpes que ilá
que con los qne recibe; se envilece con su
audacia, y se pierde con su timidez.
aquí «le donde nace el honor qne inspiran
los tribunales revolucionarios: y este honor
es siempre el mismo «¡ue inspiran las
revoluciones sean ó no democráticas, los
crímenes de la restauración de Cirios II
igualan á los atentados de la usurpación do
Cronwcll; y la primera restauración «lo las
Dos Sieilias ha dejado muv atras la insurrección
democrática de Nápolcs.
Si la iuihiencia do la arbitrariedad legal
sobre las costumbres es vergonzosa y funesta,
es sobre todo cuando ella llega hasta
á corromper los primeros principios «le
la moral ; y este resultado os inevitable
cuando la arbitrariedad se envejece en el
reposo, consagrada por el tiempo y por la
costumbre.
Las costumbres públicas falsifican
entonces tollas las ideas de moral
universal : las preocupaciones reglan la
conducta do los ciudadanos, las costumbres
corrompen el honor; y se establece de
buena fé, por decirlo asi.
y sin percibirlo
los pueblos, una conciencia política contraria
á la conciencia moral.
Esta desgracia
viene á ser mas grave todavía cuando, al
Indo «le la arbitrariedad civil, existo una
arbitrariedad relijiosn, es decir una usurpación
«leí poder espiritual sobre la autoridad
civil ; entonces el hombre, tiranizado
en el seno mismo de su conciencia, asilo
que so cree vulgarmente impenetrable á la
tiranía, pierde las mas simples nociones de
lo justo y de lo injusto, y no sabe ya si
debe respetar la conciencia moral «pie castiga
con los remordimientos, la conciencia
relijiosn «pío atemoriza con las amenazas
del infierno, ó la conciencia política que es?
pauta con el cadalso.
F.l hombre tan orgulloso
con su libre albedrio, no ve que fa
educación lia subyugado su libertad, y que
según se amolden los hombres ú los bonoros
del palacio, á la< prerrogativas de los
templos, ó á la estéril independencia do la
vida privada, una de estas conciencias lo
asedia desnaturaliza su intelijencia, regla
su voluntad, determina sus acciones.
Léase
sobre esa espantosa destrucción que se llama
la conquista «le las India», léase las
Memorias del Conquistador Oviedo Yaldez
que prueba que como depositario del poder
de Carlos V. tiene el derecho de vida y de
muerte sobre los débiles Indios ; y este
asesino, habituado desde su infancia á la
disciplina de los campos y á la obediencia
pasiva, no fabrica también una arbitrariedad
legal y á »u modo una moral p«>l i tica ?
Este Periódico tiene su Editor responsable.