Periódico Lolilic», Noticiosa y Comercial.
Verdaderamente, necesitaríamos del
famoso hilo de Ariadnn, como ha dicho
cierto cólega, para salir A campo raso
si efectivamente existiera ese laberinto
de partidos cuya existencia real se esfuerzan
en demostrar ciertos órganos de
la prensa con propósitos poco patrióticos,
con tcndencius poco legitimas,
consiguiendo solo con esa propaganda
destemplada traer la duda al seno del
pueblo, sembrando la desconfianza en.
pronósticos que diariamente vienen lan
xando desde las columnas de la prensa.
Pero no hay tules partidos.
Todas
son invenciones fantásticas que se evaporan
al pasar por el crisol de la verdad.
Solo se pretende marrar la opinión
pública para desplegar velas en et mu
mentó de alcanzar viento favorable.
El titulado partido cofislilucionolisio
no existe.
Dígase lo que se quiero: en la
República no hay mas que dos partidos',
el Liberal y el Nucionuiisla.
Y después de estos las agrupaciones
que aparezcan en el escenario político
son meras fracciones sin importancia
capital.
El partido principista formado d>
blancos y colorados no era mas que una
romu insignificante formada de gajos
desprendidos de los troncos principales.
Y que de bueno trajeron u!
pais esos
fracciones separadas de sus primitivos
purlidos?
Que trajeron?
lina pagina luctuosa
A la historia nacional.
Escritas
con letras de sangre encontrarán las
generaciones venideras las narraciones de
esos hechos dolorosos que la historia
llevará A la posteridad como un anatema
6 los molos hijos que olvidando sus principios,
intentaron hacer rodar al abismo
la independencia de la l’atria, sin
mas fines que alcanzar las riendas del
poder para satisfacer menguados pro
pósitos, vulgares ambiciones.
Y tan contraproducentes han sido los
resultados de esa lucha estéril que con
satisfacción vemos volver al centro, del Ejercitando un derecho inherente ol
que minea hubieran debido salir, A los ciudadano, ronsignudo en nuestra Carla
ciudadanos Agustín de Vedi» y Julio fundamental, hemos venidos la lucha
Uerrera y Obes.
política que ha desplegado sus banderas
Esas dos grandes inteligencias de la en el terreno tranquilo de la prensa.
Patria, esos dos obreros del porvenir que .
T es deb, r nm siró excitar el patrioayer
militaron juntos en las Glas del liímo de nuestros conciudadanos cu
partido Principista, aleccionados per pró del movimiento que debe operar el
los rudos golpes del pasado, vuelven de partido liberal en lados los deparlunuevo
A replegarse A la sombras de sus metilos déla República,
respectivas banderas.
Na Ja de vacilaciones.
El ciudadano don Agustín de Ved a nd(iciniienlo Je „ 1
hace flamear el estandarte del partido * y el partido liberal cuyas páginas
Nacionalista.
1 honrosas le dan el puesto de preferencia
Y la bandera de la libertad fuelle- Un los,destinos del pais.no debe permcnle>v¿Ltiiida
¿Jurel parudy libiroU», inont-cer en la inercia.
“ que le corresponde en las próximas lu-.
Los dos únicos partidos, pues, que
legalmenle existen en la República lisii
entrado S evolucionar en el campo tranquilóle
la discusión, por medio desús
órganos en la prensil.
l’cro los conslilucionelislns vaticinan
lúgubres escenas por la realización de
este hecho, que creemos el mas natural
del mundo.
Dicen que se reviven los
odios, que se repetirán las escenas luctuosas
de olrus tiempos, trayendo A la
patria dias de lulo y de desolación.
Pero esto es quimérico.
Los partidlos
no vienen A esa lucha sangrienta de
otros tiempos; la csperiencia es una escuela
que enseña; no haya temores, los
ciuJudonos están yo bastante nlcccio
nados pora incurrir er.
lan luintntubles
extravíos.
No se haga pues tañía almósfera.
ahoguese
esa propaganda antipatriótica
trátese mas bien de proclamar la concordia
antes que recordar antiguos.
Esto es lo racional, esto es lo patriotico
en los inomcnlos que venimos alra.
Lo jurisdicción de Trinidad cuenta
con, ciudadanos inteligentes, con miembros
activos y honorables del partido
liberal que no deben mostrarse sordos ñ
h voz d. 1 pratriolismo.
Hay necesidad de coordinar las ideas,
de discutir los medios de organización,
con el propósito de constituir, si esto es
lo atas lógico, ia formación de un centro
que tome la dirección de lux trabajos
A la obra, pues, los miembros del
parjido liberal.
Un din y otro ha trascurrido con esa
lentitud con que marcha el nampe, para
ni pobre hacendado que lia visto dvsapu’
recer, en el truscur-o de los tres mese» de
invierno que rentan de tenecer, la labor
constante do una poroiou do aüus do lia’
bajo honrado.
El última temporal ha colmado la im ’.
Lo demás es anarquía, perturbación, 1 iietiilirfuU por U falta do alimento, h»u
i desorden y lodo producirá el caos, j perecido i centenares, con la iutcucidau.
Apenas si se cuenta un estanciero
que no buya sufrido pérdidas da Musida’
rucian.
Hacienda* ealraviadita, qu« *ns dueños
presumen U nuUd muertas, ó a» un estado
deplorable para traerlas i las querencias,
—eael cuadro detolador que se ofrece ú
nuestra riata, deapuaa del crudo invierno
que acaba de pasar. '
Hucha causa de estos deaaatres, es el
recargo de haciendas en algunos campos
Los hay que sostienen una cantidad tal,
que por le menos piecisariau doble ares
de terreno que el que ocupan para sos’
tenerlas,—Estos son loe unas;—asi es que
lo* escasos campo* que se sostenían con
holgura, se lian visto invadidos por lia’
oiendw cetra ñas, que afluían ya i mediados
del invierno en busca de pasto*.
Loa arroyo* de escaso monte hnn quedado
completamente desmanteladoe, puea
no Bolamente han comido los arbustos y
ramas, tino también el lineo y camelotes,
lincho ganado ha perecido empantanado
•I procurarse estos alimento*.
És una leocion severa que ea necesario
tomar en cuenta en lo venidero, pues día
é día, loa campos que aun permanecen abi
«otos, se estrechan mas y mas con los
alambrado* que se construyen.
Hay paral nación completa por la falta
de medica de trasporte.
Las boyadas que
no han muerto se hayan en un estado lastimoso,
y ea presumible qut no puedan
trabajar hasta Diciembre.
Hoy, que la humanidad ha conquistado
gloriosos emblemas; hoy que su aspira
si perfeccionamiento pacifico para clarificar
lo absurdo de lo natural y lógico;
hoy que se trata de dar asiento sólido &
las ideas alcanzando i vislumbrar el
porv.nir por medio de la veneranda
instrucción primaria; hoy repito, que
tenemos medios de establecernos para
desarrollar nuestras facultades intelectuales,
me mueve A lomar la pluma
para dirigiros una espresioude gratitud,
encariñada eoo el mas vivo deaeo de que
como compañeros en la educación é
instrucción, tratemos de coadyuvar i
los esfuerzos que nuestro Gobierno ha
puttfoeo práctica y nuestros padres llenan
uno de io« deberes mas sacrosantos
que tienes.
Con un júbilo que raya en delirio; be
visto que la juventud trinitaria, represenluda
dignamente por au órgano en ia
piensa «La Trinidad.» hace un esfuerzo
para olvidar las tristes consecuencias
que le son adherenles á la ignorancia, y
que guiados por sn no menos digno pre-.
Si, queridos compañeros, aprendamos
en nuestra infancia para sacar beneficios
en la adolescencia; nuestro deber eseste
Con el saber raciocinaremos, sacaremos
las consecuencias y optaremos por
los medios que sean ó consideremos ser
mas udecuados A nuestro porvenir.
Asi se evitarán las luchas intestinas
en los pueblos, se pendran en contacto
los raciocinios y una vez que esté á nu
estro alcance la idea del deber, seremos
un bienestar 4 nuestra patria agradecíit,
hmwstros padres y * la sociedad.
30 de 1880.
Jueves 7-san Mareo* y aanta Justina.
Viernes 6—«anta Brígida viuda y san
Atibuno mártir.
Sábado 9—santos Dionisio, Areopagita.
Rogamos & nuestros favorecedores se
sirvan avisar A rsta Administración
cualquier irregularidad que noten en el
reparto.
Si las fallas no llegan A nuestro
conocimiento no podemos corregirlas.
Rogamos, pues,encarecidamente hagan
llegar hasta nosotros sus reclamos.
La AdminUtradon.
Se nos dice que el Gimisnrio rural
I).
C- Constela ba amenazado A algunos
vecinos de las chacras por el hecho de
haber firmado en su contra una solicitud
proponiendo persona para el puesto que
actualmente desempeña el Sr. Constela.
Si el hecho es cierto, nc deja de ser
grave.
Es un abuso de autoridad que
debe reprimir el Sr. Sub-delegado.
El Sr. Constela nu debe encapricharse
en ser Comisario Rural si el vecindario
no lo quiere; y algo de esto último hay
por que mus de cien firmas llenaban la
solicitud que ha sido presentada al Sr-.
Nuestro colega «El Fígaro» ha introducido
en su hoja una gran mejora.
At Gn de cada mes traerá siempre
una caricatura política.
Deseamos al colega el mejor éxito.
Con raolivodel cambio de Comisarios
que ha habido en algunas secciones del
departamento nuestro colega «El Constitucional»
escribe oigo ni respecto pero
se va por los Cerros de Ubeda.
No confunda, o preciable colega, una
cosa es remover h un empleado injustamente
y otra es cambiar lo que no sirve,
Estamos?
Desde el Lunes se encuentra entre nosotros,
con procedencia de In Capital, el
apreciado coronel Dn.
;
Lo saludamos afectuosamente.
El Inspector de I. Pública Departamental
hará una verdad practica del
arl.
20 de la Ley de Educación Común,
que establece la enseñanza obligatoria.
Es una buena medida.
Con motivo de haber regresodo á Rio
Janeiro el ez.Ministro Montero cor rio’
ron en la capital bolos de gran calibre.
Se decía que Montero traía una gran
cantidad de armamento para Lolorre.
Que lo revolución no demoraría dos
meses en estallar.
rumores y asegura que no hay nuda de
serio en lodo eso.
El Sr. D José P Ferrer lin hecho en'
trego yo del archivo de la Oficina que
tenia A [su cargo como Auxiliar de
Policía.
Ese puesto debe ser ocupado por D.
Manuel Fernandez.
liemos recibido el «Club Infantil» i
órgano liberal que hú empelado d pu’
blicnrse en Mercedes.
Saludamos *1 colega deséondole vida
próspera y felix«Las
flores, que se alian con nrro'
gando en sus lallos, el rumor apacible
que produce en los montes el soplo de
la brisa, el canto alegre de los golon’
ifYiuas: tojo eso nos muestra que la
primavera ha estendijo sus blancas alas»
(mui hora
Dicen los diarios de la capital.
— Siguen los rumores de revolución:
Sineiubargo aun no hay nada serio.
Lalorrc permanece euYaguaron.
Pero como no hoy que descuidarse, el
Gobierno lia mandado fuerzas 4 varios
puntos, bajo la dirección de los comandantes
Tajas y Sontos.
Se reformarán también las guarniciones
[Yántenlos en los Departamentos de
Cerro-Largo y Sallo.
Va 4 procederse inmediatamente 4 la
organización de los lies escuadrones de
(jabe lleria de lipea.
eventualidad y lince perfectamente bien.
—Desde el Sábado esté en posesión de!
cargo el Sr. ¡Sin Jefe Político del Departamento.
—Parece indudable que el ex Coronel
Simón Martínez onda por el Alto Uruguay
tratando de catequizar 4 los emigrados
correntinos y entrénanos para con ellos
plegarse 4 Lorenzo Lalorre.
Se dice que & esos grupos denominará
Voluntarios Orientales.
• Pujemos asegurar qno en el di» Jo ayer
(51 nu habiu en al país ninguna faena ar
muda que perturbase La tranquilidad pú-.
Las medidas adoptados por el Gobierno,
debeu, pues, ser motivadas por noticia*
mas 6 menos probables do invasión.«
r-El Gobierno del Brasil trata da la
intornuciuu del Coronel Latorre.
— El capitán Da.
Caüsto Olmedo ha
sido puesto en libertad.
Pronto se empezará 4 pagar el presu
puesto escolar por el mes de Agosto.
Hay rumores de revolución en Dueños
Ayrcs.
Se decía que el golpo estaba pre'
parado para el 12, día cu que asume el
mundo el general boca.
'-snpSMMvwrto 7 rnbnllrtB y
llega a s de mi propiedad, se dura una gra
tificacion al que tus haya visto y se sirva
dar aviso.
A dispusieron de su dueño esttn en n.i
pudisr diez unimales caballuno?, conjuntamente
una llegua tordilla con cencerro.
Trinidad, Octubre 3. de 1SS0.
.Fructuoso Sel lañes.
Por disposición del señor Juez L, Departamental
ductor dtm Isaac Gil se hsen
saber que don Fernando Yela^co no puede
transferir, ceder, ni cnagenar de manera
alguna los bienes que^anto 4 61 cumo A
su señora Jurrinuzm duú.i Uotieeficiun VeTiizeo
(fe TI raga pudieran corresponder en
la herenciu proiudivisu de don Francisco
Velazco.
Sin José, Setiembre 25 de 1SS0-Sur!»
Dcla Ilanty, Escribano Público.
FOLLETIN 34
1.MTIX RIJAS
Nótela de costumbres político-sociales
roa
Alberto Hlcst Gima.
.—De que nos sirve que Bca rico entonces:
uno pobre fe hubria dado ya al
guna cosa.
—Yo arreglaré esto, dijo amador, no
pasa de hoy que no so lo diga.
— Le diré que con unos quinientos pesos
Be puede comprar lo mas necesario.
—,0 seiscientos, mejor es de mas que de
tnenoa, dijo la madre.
En la noche se presentó Aguntin acompufmdii
de Kivns.
Amador le llamó aparte.
Es preciso hacerlo con tiento, contesté,
por que si nu elijo bien la Ocasión,
papú puede enojarse y desheredarme.
— Eso esta bueno, replicó Amador, pero
V. se ha olvidado que tiene mujer?
un rico como V. no puedo ha
liarse en apuros por la friolera de mil pesos:
el lunes voy 4 buscarlos 4 so cusa.
—¡Pero el lunes es muy pronto!
esclamó
aterrorizado Agustín.
—No, el Lunes sin falta mu tiene por.
Retiróse Amador, dejando perplejo y
abismado al infeliz que tenia en su poder.
Agustín se retiró 4 las ouco de la noche
cod el corazón oprimido por Iub nuevas
exigencias de amador.
habia anunciado en que saldría con su
prima al Campo de Hurte.
A las doce del dia estaban ya preparados
los caballos.
Habia uno para I.eonor y otro para Matilde
do hermosas formas y elegante trote.
Des
mas, destinados 4 Agustín y A Kivaa, &
quien su nuevo amigo habia convidado
para ser de la comitiva
A las 3 do la tarde hab¡H gran gentío en
el Campo de Alarte, presenciando las ovo’
iliciones y ejercicio de fuego de los no’
liciauos.
Los coches, conduciendo hernao’
sas mujeres, porfían sobre el verde pasto
del campo, flanqueados por elegantes
caballeros que trotaban al lado de lus
puertas buscando las miradas y las innri’
zas.
Alegres grupos de niñas y jóvenes
gulopaban en direcciones distintas, gozando
del ayrc, del sol y del amor.
Entre estos
grupos llamaba la atención el que eom’
poma Leonor, su prima y los caballero*
que la acompañaban, A este grupo habiuu
venido A agregarse Emilio Mendoza y
Clemente Valencia que picaban sus caW
Uo» para escoltar A Leonor.
Siempre le*
tirado de olla y contemplándola con ario’.
se le presentaba en aquellos momento*
balo un nuevo punto de vista que sflsdta
desconocidos cucamos 4 su persona.
Tabico» blancos y negro» en hebra y.
do» libra» huta la cantidad que se quiera.
Un juicio temerario que ha promovido
mi hermana Concepción Veluico contri,
mi Sra.
madre, motiva un avian de Ínter
dicción centra mía hiena» que se ha dado ti
la prensa.
'
Mientras dure aquel juicio en el que im
erro asistido do dereého ruego al público
suspenda todo comentario.
‘ Trinidad, Setiembre 27 de 1S90.
En uno de aquellos cambios inesplica’
bles, ora fuere efecto de la casualidad, ore
de un movimiento intencional, Leonor se
encontró do repente al lado de Rivas; y
Matilde, que trataba de contener los
movimientos de au caballo, oyó á su lado
la roí de San Luis que lu saludaba.
Siguió eBte grupo recorriendo el Campo
volviendo ya tarde i casa du Un.
XXIV
Inmenios esfuerzos de Jpnclenein y la»
mas reiteradas súplicas tuvo que emplear
Aguítin Encina para obtener de Amador
algunos días de plato i su exigencia de
Minoro Sin otra mira que la de gnnar ti
empo, habí» solicitado aquel aplazamiento
por que sabia que un nuevo pedido de
plata á su padre, despertaría las tospehas
ale este y había probablemente de descubrir
lu cuaamiento.
Asi traicurrieron los dina huta el 10 de
setiembre.
Doña Bernarda manifestó en
«se día ó su Lijo que el 1S estaba muy
ptóxiojjo y que nada hubiun comprado para
•olemnizar tan gran aoletnnidud.
Esta consideración dió lugar i un acuerdo
entre la madre y el hijo para etijir
el pago de la cantidad estipulad», sin mas
dilación.
EL DOCTOR
GREGORIO RIGUERA Y GONZALEZ
Módico cirujano del üospital General
de Madrid, ofrece sus servicios profesionales
si respetable público de la localidad y
habitantes de campaña.
Consultas públicas, Sobados y Domingo»,
de 10 f 2 de la tarde.
Gratis ñ toa iiobrea
Especialista en partos y enfermedades
de 1n matriz.
pió de la casa de negocio de D. J. Pizon.
José f, Nogoeira y Pelajo II, de Pesa
J38CRIBANOS PUBLICOS
DLRAZNO
Ofrecen su» servicio* profesionales ni
vecindario del Departamento de SAN JO
SE y especialmente al de TRINIDAD
Ss ocupan de arreglo de testamentarias,
iquidacionea de sociedades y defensas au
te cualesqnira aiitoiidudes, trasladándose
en cualquier momentu ó todo punto donde.
En la noche del din en que so verificó
tan terminnute acuerdo, Agustín, vino co
mu de costumbre con Rivas.
Amador enunció á tu cuñado supuesto
l.i Orden conminatoria; y anunció que se
piesentaria sin Lita ul día siguiente ó per-.
Edelmira conversaba entretanto con
Martin.
De vuelta A la casa, Agustín no quiso
entrar si salón y se retiró ó su cuarto.
Martin le retiró también á su cuarto sin
presentarse en el salón.
Al dia siguiente Amador Molina llegaba
á cusa de don Dámaso, como en lu noche
anterior liubia anunciado á Agustín.
El hijo de doña Bernarda era aquella vez
puntual como todo el que cobra dinero.
Agustín le esperaba entregado ó una
raorliGcudora inquietud.
ver & Amador, abrió con precipitación
la puerta y le hizo entrar.
Amador se sentó sin que le ofreciesen
asiento.
Agustín cerró bien las puertas mientra»
quo Amador tacaba un mechero, y encendía
el cigarro que se había apagado.
pregunto al joven que se paró & su frente
pálido y turbado.
JOSÉ BALBONA
Mfmco DE LA SOCIEDAD ESPADOLA
Ofreee sus servicios profesionales
respetable público de Trinidad.
Consultorio, callo 4 de Octubre N. 49
cusa de loa tira.
Rodríguez y Jim.
llora da consulta de 12 i j2 ¿ 2 do la tarde,
GRATIS, A LOS POBRES
Dolor de muel.is
CvRAOOS CON El.
Preparado por el Farmaecutieo redro
¡Valentín llegnz, propietario de la Farmacia
de «La Tortuga» en Montevideo culle Uruguay
N. 82.
Este precioso medicamento q’
untas curas ha hecho on lu Capital, se lialia
en venta en esta únicamente eu la cofa
¡de los ora.
Pudro Otarte Iígos.
Ofrece sus servicios profesionales
tanlo ni público de ln localidad como ^
'i los linbitnnles de ln Jtirrsrfirííoñr
Su recomienda como partero especial
por les estudios que tiene be* >
chos el respecto.
—Todavía no, dijo Agustín: estoy seguro
quo papa se va ú enojar con este jiediJo.
—.¿Por que no espera algunos diasl
— No, no es posible.
Si el viejo se enoja,
es por que no sube q’ V. se bu casado.yo
le daré á tragar la pildora si quiere hacer
el cicatero, déjelo no mus.
Agustín se volvió desesperado hacha la
pueita que daba al patio y vió á don Fidel
Elias que entraba a) escritorio de su padre.
Aquella visita le juireció un favor del Cielo
— Mira V. dijo Amador; allí va mi lio
Fidel entrando' ul cuarto de mi padre.
¿Como quiere q’vuya ahora á pedirle dinero
—, Aguardaremos ó qne el tio Fidel se
vaya, respondió Amador.
¿No tiene V. por
ubi un puro y iiLunu enjuta de licoil
Agustín le dió un cigarro lmbnno y le
presentó una licorera con copas y botellas.
poco ruto salió don Fidel.
Agustín entió al cuarto de don Dámaso,
— Pujié, le dijo, me encuentro coa una
deuda de mil pesos.
4
—sjMil pesos!
csrlamó; pero hace mué
poco» días que te df otro tonto!.