visos y solicitadas con arreglo d tarifa
y adelantado
Los remitidos se publicarán gratis, á juicio
de la Dirección.
Sobre todo, sabernos positivamente que
el racionalismo tiene inmensos posélitos en
el seno de nuestra sociedad; la juventud
_ n * • L , .. , ilustrada, y las personas que marchan con
Jueves 17-—San Amceto papa y mártir, ]og adelantos del siglo tienen que rendir
Viernes 1S—«> Stos Eleuterio papa y m. culto á los sanos principios, á la sana raoy
Apolonio.
ral y profesar Ja religión del deber, tan pu*
Sábado 19 Stos Vicente Salvador de ra como concebirla pueda la razón humana
• Lo expuesto creemos suficiente á nuesDIA
1S*—Sol sale á las 6 h 31 m entra á | tro objeto- Solo queríamos dejar las cosas
las 5 h 25 ra;
en su verdadero lugar.
Entre tanto, y vaya esa escepcion; con tentémonos
con hacer un elogio tan justo
como espontáneo al Sr. D. Luis Para vis,
Sub Delegado de este pueblo.
Sobre nuestra
opinión está la de Jos vecinos y ellos
están de acuerdo, con nosotros en que el
Sr. Paravis ha introducido mejoras, en el
servicio á su cargo, dignas de publicarse.
Muchas atenciones debemos al Sr. Para*
vis, muchas simpatías nos ha inspirado;
esto nos bastaría guardarlo en el fondo del
alma como^señal de gratitud; lo otro, ya lo
menos dicho, es digno de publicarse.
Y allá váotra escepcion al Sr. D. Rafael
Molo que tuvo la amabilidad de obsequiarnos
en su hermosa hacienda; merece- este
recuerdo.
•Publique, amigo, estas lineas si le pare3
Los distinguidos caballeros A. V. Serral
ta, R. Hernández L., Márquez y E. Ve
lioso, que estubieron estos días de paseo I cen bien.
Una explicación entre nosotros, han.
tenido Ja deferencia T^ad 12 de Abril 1S79.
a actitud que hemos I neas, que mas abajo publicamos.
asumido en estos últimos dias sobre
tion religiosa,
gcncias de opiniones y hasta se ha preten
dido interpretar de malevolente manera
nuestro modo de pensar
Los amigos que el Domingo partieron
para la Capital, han dejado entre nosotros
muy gratos recuerdos.
‘
El modo afable y el carácter franco q’
los distingue, ha hecho grangearles las
Amigos de la verdad ó inaccesibles simpatías de cuantos tuvimos el gusto de
siempre á estraíias sugestiones nos creemos conocerlos.
en el deber de dar una franca explicación
rechazando, ante todo, las falsas suposicio
nes que se han echado á rodar, y que ja
más pueden encuadrarse cou nuestro carácter
independiente.
Desde nuestro humilde bufete tenemos
el gusto de enviar á esos amigos un segundo
saludo.
He aquí las lineas á que hemos hecho
referencia:
Pasaron, por fin, los dias Santos.
La iglesia desplegó, como de costumbre,
su inmoderado fausto.
Durante esa semana reinó un orden com♦
pleto.
La autoridad cumplió essrictamente
con su deber.
El Domingo partió, para Montevideo la
familia del Sr. BelJoso, que ya hacia unos
dias estaba eu Ja Estancia del Sr. Helo.
Le acompaña tambieu una señorita bija
de este último señor
Al traer á las columnas de La Trinidad Sr. Redactor de La Trinidad.
el articulo de La Razón, titulado La Ss Estimado amigo: esta es nuestra última
Diana Santa, no procedimos á impulsos de despedida y á la vez un recuerdo de esta
extrañas opiniones, solo nos aconsejó núes población tan generosa como progresista,
tra razón y nuestra conciencia.
Y ya que Si fuéramos á enumerar, amigo,las atenso
nos pone en el imprescindible, caso de ciones de que liemos sido objeto en su
manifestar nuestras creencias religiosas, pueblo, necesitaríamos mas tiempo del que
que si bien son conocidas, no habíamos aun pueden disponer viageros-’ de nuestra eshecho
pública profesión de fé, Jconste una tofa.
vez
por todas que profesamos la religión Recordamos que la última vez que tudel
deber: somos racionalistas.
bimos el gusto de hablar con'Vd reconociBeconoceraos
la existencia de un Ser mos una verdad que desgraciadamente
Supremo, ser infinito y absoluto, recha- harto prueba la indiferencia con que mirazandótodo
aquello que no resista el libre mos las cosas de nuestro país* ¿Cómo el
exámeú’de nuestras facultades; • pueblo de Trinidad siendo, como es, una
Si el artículo que publicamos en el nú- plaza de no menguada importancia comermero
anterior como esta profesión de fé cial, es tan poco conocido relativamente en
que hacemos hoy, induce á algunos de Montevideo?
¿Como siendo uno de los puecreencias
contrarias á iliminarse de la lis- blos de vida mas laboriosa, apenas si te®
ta de suscricion, de nuestro periódico, con niamos noticia de él?
La sorpresa, sobre
cuyo fantasma senos amenaza, sea en bue- proporcionarnos una lección, nos fuó por I Nuestro amigo Bolani ba estado un p0:
lia hora.
todo extremo agradable.
Ya le hablaremos co enfermo estos dias pasados*
Cuando tenemos conciencia del deber nías despacio de todas las observaciones Hoy sigue ya algo mejor: nos alegramos
cumplido, nada nos importa lo demás, I que hemos hecho, *
Etalía
Laman© del señor Omnipotente
Los pasos todos de los pueblos guia;
De Babel humillóla altanería
Y libertó á Judá de estraña gente.
A su voz soberana derrepenfce
Acalla su furor la mar bravia,
Y el yugo de la inmunda tiranía
Es frágil caña que arrastró el torrente.
La hnmanidad contempla conmovida
Déla Europa’un rincón ¡Italia; ¡Italia!
Si hoy desde el Vaticano envilecida
Pisotea tu faz una sandalia,
Presto Dios vi murmullo de la Tibie
El hosanna unirá que entona el libret.
35de el Domingo se encuentra entrel Recomendamos el aviso que va en lal Con este m otivo cumplo con el deber
tros elSr.
D. Juan Sóñoru, que ha ve* seccicm correspondiente, de la caBa delSrl de despedirme de los lectores de «La Re-.
á asistir al eulace de su señor hijo,
i venido también una de sus señoras.
umplimos con el deber de saludarlo.
forma» y de ias publicaciones liberales <p.
I Sabado de Gloria se quemó un tra
mal Judas, en la calle 2-5 de Mayo es'
a 4 de Octubre.
¡tuvo muy bueno; sobre todo estaba
gualdo á un amigo que sabemos, que
¡ no podia serlo.
ubo individuo que al verlo no pudo
ener la esclamacion de: \Mirad fubmoX
La dedicatoria imprima en raso punzó 1 ¡ojo!
—El juóves ó la noche fue tomado
con letras doradas que en la noche de la en fraganti delito^ por la policía de San:
func'on presentó el !•:■ oficiado á la C* D. Lacia, un individuo que se ocupaba en
de la Sociedad Italia ¡a, fué hecha en núes, hacer circular monedas de plata falsas por
tro establecimiento.
| valor de cinco reales.
Ese mismo dia clavaron ó varios comer*
Por disposición del Sr. Juez Letrado del | ciantes con monedas iguales exactamente.
Departamento ha sido remitido á la capital
el individuo Tomas Hernández, acusado 1 En la carrera que tuvo luger en Cerrode
haber dado muerte en IS76 al maestro Largo ganó el caballo del Dr. Ramires.
obrecito!
tan jóven y morir quemado!
11
le la escuela del Bañado don Pedro C. de.
La apuesta, como se sabe era por.
1 Director de La Razón, Sr. Muñoz, se
miraba en cáma dias pasados, á causa
□a ligera indisposición.
acemos votos por su pronto restablecí.
El Martes de la semana pasada hubo de
ser asesinado en su casa de negocio, en
Guaycurú, el vecino D. Jorge Cajal, por un
individuo llamado Santiago López, que LUÍ;,li/ .}
tnutudo
de buenas á primeras lo atropelló pistola 1‘ r " ‘‘ ;
La propaganda
cólera
nuestro
La
valiente y
Actualidad
digna do
de SaiP \
a dejado de existiren San José el apreie
jóven Sagilez.
*
na terrible fiebre tifus cortó en cuatro
laexisteucia de ese jóven amigo,
iz en sn tumba!
El fraile Antonio Trócoli, célebre por
en mano, sin que mediara el mas míuiuo I S.V8 ,ílellus celebies anécdotas, lia sido
altercado.
1 domingo 20 del corriente, verá la luz
ica en Monteviqeo un periódico de
jaluras, titulado El Alfiler,
i misión serhp'nch.r á diestra y sinr.
Felizmente se encontraba allí también
el vecino don Blas Moran que pudo tomar
á López por detrás en momento en que
disparaba el tiro, el que variando de di
recejen fué á herir á Cajal en una pierna.
El criminal fué entregado á la policía.
distituido por el Sr. Obispo.
Felicitamos al cólega por el triunfo a.
Es un hecho ya la instalacion de un Ca sino
y Teatro en el pueblo de Santa Lucia
Felicitamos á sus iniciadores
El Sr. Ministro de Gobierno ha tenido.
la desgracia de perder un niño de seis 19rler)^a^ea pi®mjun ir ú formar parto de lo
años de edad, muerto á consecuencia de|tílelc^?s chileno y peruano,
un tiro de pistola, con cuya arma jugaba
ice un cólega de la Capital:
yalcúlanse an mil familias las
que en
pasai
semana han salido á campaña á.
ahora preguntamos nosotros; ¿y don*
jtá ese pueblo exeac'aln nie calóljco
proclamaba El Bie.i Público*!
El Sr. Montero se encontraba de paseo
en nuestro Departamento cuando recibió
la fatal noticia*
Lo acompañamos en su justo dolor.
La fiesta literaria organizada en S
José por el Sr. Castellanos, tendrá lu;_
el 20 del corrí, cíe en el Teatro VrH
la J de la tarde-.
Dioe un cólega que se encuentra
en Muldonado el Coronel Burgueño.
preso
El tiempo ha querido darnos a gua*
Desde el Martes á la 1 de la noche
Ignoranse las causas.
estado lloviendo lentamente
las 0 de la tarde.
ii a
4
hasta ay< r a
i función que tuvo lugar el Martes á
ficio del artista Viggiani y dedicada á
ociedad Italiana estuvo .
obresaliente.
Nuestro querido cólega La Idea, quG
tan buena ocojida había tenido del público’
i concurrencia era numerosa.
Muchas] se retira del estadio de la prensa hasta raelias
de nuestra sociedad llenaban los] jor oportunidad.
I De todas veras sentimos la desaparición
>lo un incidente que pudo haber sidoMe^ ilustrado eólega.
Rales consecuencias vino á infundir
Efl Campo
(Á MI HERMANO JUAN J. COUSTAü).
háblame solo de aquellos carapu,
que riega undoso bello Urugvuy.
arma en el numeroso público,
artista Rufino Márquez al dar sus dos
tumbrados saltos mortales en el ayre,
vo tan poco feliz que en vez de caer
‘do caj6 de cabeza.
uedó muerto, y pasaron algunos según,
sin dar señales de vida,
orno se comprende, causó gran sensa*
Dice un telegrama de Buenos Ayres.
«Los argentinos residentes en Atacuma
tomaron las armas en favor de Bolivia
«Iquique se sostiene!
«Aun no se batieron las escuadrass
Háblame solo de aquellos campos
donde la vida pasa fugaz,
y donde el hombre, léjos del mu.
tranquilo pueda, feliz gozar,.
en el público, se oyeron algunos
igunas csclamucianes de dolor.
[arquez fué atendido en el acto por el
Otin que se encontraba en el Circo,
uelto en sí de su gran porraso saludó
Mico y se retiró.
O ha sufrido lesiones graves, t>ero sigue
sintiendo fuertes dolores, A °
«La división naval argentina en Santa
Crus ha recibido órdenes de reconcentrarse
en Patagonia.
Por momentos se espera algún choque
entre los beligerantes.»
Si de esos campos donde la auro.
a
el velo rasga crepuscular,
y los primeros rayos de Orien • ^
nuestro ranchito viene á besa .
El Sr. D. Luis Revuelta se ha separado
de la Redacción de La Reforma.
Lo sentr.
«Apremiantes atenciones de órden privado
me obligan á retirarme momentánea*
mente de la prensa.
Se cubre el monte de aves cpuoijs
que al sol [saludan al despunta,
y el alma entónces allí resp;ra
entre esos cantos umer y paz!
En la llanura se vé el ganado
que alegre salta por retosar,
y en la iu laguna del fresco v:.
Esta natura, bella y sublimo,
sentado miro desde el parral,
y entonces mi alnm, soñando dichas
60 eleva al cielo de lo inmortal.
Por eso, amigo, yo 'anhelo el campo,
en el miedo de sucumbir,
todo es contento todo es poesía:
¡en el la vida vuela feliz!
Buenos Ayres, Marzo de 1S79.
Las propuestas serán habiertas el dia 26
del corriente á las tres de la tarde.
Por autorización.
Ifll
El Sr. Cura Párroco, D Angel I. Santa
Ma« ¡na ha publicado en El Bien Público
del Martes un estenso remitido, en el q’
se ocupa del Director de La Trinidad
Espere unos dias mas el Sr Santa Mari
na y ya conversaremos largamente.
Nunca es tarde cuando la dicha es buena
Ya se encuentra en San José el Sr.
Le
rena donde va á ejercer su profesión de
abogado*
FCJECrO1.
GRAN QUEMASON DE ARTÍCULOS DE TIENDA
EN EL «ALMACEN TRINITARIO DEL PORVENIR»
D^IOÍJIOACEO^Í COMPLKTA
Se venderá por lo que den.
Ojo al cristo que es de plata y no per
der la pichincha.
Acudan las familias y el público en
general, que comprarán buenos artículos y
baratos.
Se dice que hasta -Tunio no se pondrá en
vgencia la ley de Registro Civil.
El senado ha repartido los dos informes
pn disidencia que ha prosentado la Comí
,'on de Legislación, sobre el proyecto de
r .vobacion de los actos del G-obierno Pro.
La minoría de la Comisión presenta el
fluiente:
Proyecto de Ley
A<t.
1* ° Decláranse con vigor y fuerva
de Ley, iodos los actos del Gobierno
¿jú.
La raayoris de la Comisión pide que esos
... -os se discutan y solo se acepten en de-.
La sesión pública será interesante.
La Cámara se ocupará oportunamente.
jloy parte para Montevideo,de donde se.
Le deseamos un viaje feliz y gratos mo •
pieutos en el seno de la madre patria.
El artista que en la noche del Martes
p.jfiló un fuerte golpe en la cabeza al dar
vn ralto mortal, sigue ya bastante mejor.
Deseamos que se restablesca por com-.
Se lia abierto un puesto de carne en la
casa del Sr. Cullen, plaza Independencia.
Queda el público avisado.
Se previene á los que tengan - animales
en el campo de propiedad de Da.María O:
le Bauk, que deben sacarlos dentro del
término de 15 dias á contar desde la fecha;
vencido ese plazo se procederá con arreglo
' lo que dispone el ©odigo Rural.
Se previene á los que tengan animales
de cualquier clase que sean, en el
campo de mi propiedad, conocido por
«Rincón de Juan Rubio», se sirvan sacar*
los en el térmiuo de 15 dias á contar desde
la fecha.
Vencido ese término se
arreglo al Código Rural.
procederá con
Costa de Porongos, Abril G 1S79.
Llamasé á pronuesta para la compra de
cincuenta mil ladrillos marca.
En este muy acreditado establecimiento
se hacen ios inmejorables trabajos fotográ
ficoT aprecios q* no admiten competencia
Especialidad en retratos instantáneos
niños, ídem abrillantados último sistema
roroducciones de todas clases y tamaños
enpapeló porcelana etc.
Se siguen haciendo los hermosísimos
retratos alta fantasía.
WHR3TZ4
Oe la Estancia del finado I).
fticasio Larrlcra
Se vende este lindo establecimiento situado
en el Rincón de Guaycurú con San
José' teniendo sobre estos dos arroyos mas
de 2 leguas de costa firme con buenas
«guadas y exelentes montes.
Cierra su áre^
de suerte y media próximamente, un alambrado
recién hecho y de primer órden.
Las
aguadas que cruzan el campo son per’
tn anentes.
Tiene una hermosa casa de azotea con
corredor, guarda patio con verja de hierro,
algibe y demas comodidades, y rodeada de
árboles frutales y de adorno.
Galpón de
esquila y bretes empedrados; chiqueros,
corrales, manga de piedra, varios alambrados
para chacra y potreros; y todos los útiles
para un establecimiento montado con
prolijidad.
Hay dos puestos de material.
Los ganados consisten en 1,500 animales
vacunos con bastantes mestizos y buenos
padres raza Durliam, 2,500 ovejas mestizas
buenas; yeguas, caballos, bueyes, le-.
Para tratar o mas informes, verse con
el albacea Don Amaro Sienra en la calle
Je 25 de Mayo núm.
222 [altos], de
2 de la tarde, ó en su casa Agraciada -o.
MONTEVIDEO.
378—CALLE DEL CERRO LARGÓ-478
(Entre Rio Negro y Queguay)
Carbón de piedra, de luz, de fragua y
te leña, leñas de todas clases, maderas en
;eneral, tierra romana, baldosas, tejas,
ierro galvanizado, alambe de cerco, sal,
náquinas de estirar alambre, grampas,
>ostes y medios postes á precios módicos.
Se encarga, de pedidos de postes y maeras
de ios rios Paraguay,.
Este delicioso licor estomacal preparado
ñor el acreditado Farmacéutico D. Carlos
Supparo, participa de las propiedades de
todos los tónicos; conviene contra las incomodidades
del estómago, la inapetencia,
las digestiones etc.
Se vende por mayor y menor~en casa
de su Agente:
DON PEDRO BARBAROUX
E S P E CIFl C O
r»ara matar guzanos
Preservativo de los mismos
Y CURATIVO SEGURO DE LAS LLAGAS
DE LOS ANIMALES
PREPARADO POR EL FARMACÉUTICO
D. Carlos Supparo
Este específico, que tan buenos resul
tados ha dado en varios puntos, tiene la
ventaja de no tener en su composición
sustancias venenosas.
•
A cada frasco se acompaña un método
leí modo de usarlo.
Se vende en casa de su Agente:
o. MAmíAROUX.
ca de Fabrica de nuestra Casa.
SE VENDE
Un cuarto de suerte de campo en C9t.i
jurisdicción, con abundante» aguadas y
buenos pastos; el que intereses ocurra £
esta imprenta.
ITINERARIOS
De las diligencias que hacen la cairera
entre San José, Durazno y Rio Negro.
DILIGENCIA DE ETCIIEVARXE
Sale de San José los dias 1, G, 11, 17, 23.
De Trinidad los dias 4, 8, 14, 20, 2G y 30.
vecinos tanto del pueblo co--.
Ofrece al público sus servicios profesio*.
[Tratamiento especial de las enfermeda
des venéreas y sifilíticas].
Plaza Constitución N. ° 38.
Sale de Trinidad los dias 2, 9, 18, y 25.
De San José los dias 5, J3, 21, y *29.
DILIGENCIA DE CUELLO
De San JosMos dias *2, 8, 14, 20 y 2fj.
De Trinidad los dias 5, II, 17, 23 y 29.
De Trinidad los dias 1,5, 10, 15, 19, 24.
De San José los dias 3, 7, 12, 22, 27 y 30.
AGENCIAS
En Trinidad—Hotel Universo,.
Para el Rio Negro los dias 2, S, 14, 20.
Regresa los dias 5, 11, 17, 23 y 29.
AGENCIAS
Eu Trinidad—Hotel Universo.'.
Para el Rio Negro los dias 1, 6, lh.
Regresa los dias 2, 7, 12, 17 22 y 27 9
AGENCIAS
En Trinidad —Hotel Universo.