,4visos y solicitadas eos» arreglo á tarifa.
Jueves 17—ssn Manuel y santa Teresa.
Viernes 18-santos Ciriuco y Paula mar.
Sábado 19 —sentos Gervasio, Protacio y
J uliaiia.
Damos en seguida el mnniGesln q' han
dudo ni pueblo los señores jefes de la
"guaíbrrioní dte ia rapitnl.
El móvil de cito lo encontrará el lector
rn ese mismo documento.
—Helo aqui:
CONSECUENCIA BEL MIUTAUISMO
Con este titulo el diario «La Razón»
rt> su ¡ repagando estrafalaria y desquiCiadora
nos otara rudamente.
Conocemos sobradamente lo que pretenden
los redactor, s del diario aludido,
no es la tendencia de ellos el cumplir con
!u elevada misión que incumbes la prensa,
no, lo que ellos pretenden es hacerse
célebres de algún modo, y ya que no pue
den de olro tratan de alcanzar la celebridad
déla insolencia y el insulto, porque
no pueden realizar su sueño dorado
que es, escalar los puestos públicos para
esquilmar y hundir A nuestra pobre patria.
casmo el titulo!)
hablan del militarismo
de un modo tal, que nos quieren hacer
parecer una horda de cafres, se quejan
de la influencia del militarismo y no solo
usan déla libertad sino que llegan basta
la licencia.
Se habla de Dictaduras y esos señores
que ven visiones en todas parles.se olvidan
qnefuéese mismo militarismo que
insultan, e!
que en momentos difiniles
sostuvo el principio de autoridad q’ recidin
en el Luerpo Legislativo durante algunas
horas, que ese militarismo fué el
primero en acular la resolución de la
Asamblea, haciendo respetar al señor
doctor Vidal nombrado Presidente de la
República; y eso sucedía ou momentos q* 1
los puritanos buscaban un asilo en los
Consulados en vez de tratar de buscar
una soluciona la crisis porque pasaba el.
No pretendemos insultar A los señores
de «La Razón,» no queremos de ningún
modo igualarnos A cllor, pero si desearíamos
saber si son ellos un poder especial,
si tienen carta blanca para insultar
como lo haceii S lodo el mundo, desde
el Presidente de la República hasta el
mas infimp teniente Alcalde, A iodo el
que ocupa un puesto público y con es
peciulidadA los militares, A los que nes
ponen de blanco y azul, nos tratan de
asesinos, de que nosotros hemos abolido
en cm>liDn i* UU^aJes, basta la palalira
del Diccionario, y mientras tonto en
contradicción de eso mismo, después
que ellos insultan, gritan,y lanzan, S la
publicidad artículos que, aparte de la
insolencia, son una verdadera proclama
revolucionaria, nadie les dice nada ni los
incomoda en lo mas mínimo.
Por último, preguntamos: ¿con qué
elementos contarían los señores de «Lo
Razón», caso de un nuevo cambio en
nuestroórden de cosas?
Digan la verdad; ¿no serian los primeros
en llamar ¡i su lado ese elemento,
ese mismo militarismo que tanto insultan?
Creemos que sí.
Como creemos
también que el pesar de los señores de
«La Razón» es ver que el ejército de hoy
es un ejército bien organizado, que responde
pura y exclusivamente A la misión
que le está encomendada, que esté unido
debidamente, y lo peor de todo, que ese
ejército es la barrera que no les permite
llevar A cabo su sueño dorado que apuntamos
más arriba.
Por nuestra parte solo hemos querido
hacer una ligera protestu contra los insultos
diarios, dejando á la opinión
sensata que aprecie nuestra actitud respectos
los desbordes de una prensa que
tiene su correctivo en la frialdad ó la
indiferencia con que es escuchada.
Máximo Tajes, Manuel hl.
('.urrespuDilcncia Ipislolar
Debido A la generosidad do un amigo
vamos A pro|*orOloimr A nuestras bellas lectnreitas
un momento de solaz con la lectura
de la siguiente carta amorosa que rebosa
en sentimiento y protestas de cariño.
Los protagonistas pertenecen A nuestra
sociedad, -¿adivinarán quienes sou?
Luego que concluyamos la publicación
de esta cuita insértale niel su repuestas.
El
divina.
Dedico estas pobres lineas mal coordinadas,
«I ser que mus quiero un esta vida y ¡A
quien jumas olvidaré.
Trinidad, Junio 4 de 1,879.
Blanca mia—Son las dos de la tarde—
luce tres liyrau i!i« el luqnbru mus feliz del
mundo pero, «ti!
poco duró mi felicidad.
Pero si
en este punto soy desgraciado no soy cu
cuanto A tu amor.'
lince peces horas me
juraste amor eterno y i-reo lo cumplirá!
;
comisco tu corazón; be visto tu modo de
proceder y estoy .
uníormv, pero que digo:
¡conforme!
Entonces c,
todo será pura mi alegría y felicidad; enton*
ees también podré preguntarte...
(En esto momento lleganulgunos amigos
y tengo que suspender lo que me es tan
agradable puro continuaré dentro de breves.
Vuelvo ú tomar la pluma y continuo:
Entonces te preguutaié¿«res feliz A mi.
UBlanca,hoy he pasado un diu terrible: seir
tildo tuempro en mi sitio favorito no escribía;
sentiii que alguien se aproximaba,.
querida mi», daría 10 años do mi
vida por estar dc»de ya contigo para uo
separarnos jamás!
Rere confia, amor mió, confia quo Dios
ha de querer ulcftusoinos tan deseado día y
entonces concluirán para siempre nuestros
sufrimientos.
Acuérdate de
quien siempie te tieuo preseute y no pietr
eu nía* quis en ti—qy que feliz soy con estos
i ensnfiiientófc!
Sor i i» 3 tio la ninfuiim Ritmen mía, y.
quien le quiere y hnstu luaiinna Bhmcu.
Las terribles lluvias «le estos dins pasados
casi nos hacían presagiar lina
segunda edición del Diluvio Universal,
de que tan repetidamente nos hablan
las antiguas crónicas.
Algunos amigos nuestros^ pusilánimes
por exclenria, estuvieron a punto de
abatid.mar sus casas y correr presurosos
ó coDlratnr ASalsilli su heroica Arca que
gallarda hemos visto mecerse sobre las
aguas de su Diluvio, repelido por cuatro
veces, en el escenario de su concurrido y
simpático Teatro.
Si la lluvin sigue, cuantas escenas huLb'rumos
tenido que presenciar!—pero
felizmente Dios se compadeció de sus
timoratos hijos.
Vale mas asi y A Dios gracias.
Se ha establecido entre nosotros una
Sociedad de Eiojios MAtuos.
Cuenta ya con algunos afiliados.
Las siguientes noticias pertenecen A
nuestro colega «El Constitucional»:
—En la fábrica Trinidad de ¡).
Lucas
Herrera y Obes y C * se están construyendo
actualmente bonitos eddicius.
Agdase la idea de fundar alli una
iglesia.
—Se unieron con los indisolubles lasos
de Himeneo el jóven l>.
Hernando
Délo con la señorita Laureano Rodrigues
Larriera.
—Con motivo del aniversario de lo
dura déla Constitución Italiana, algunos
Inj' s de la patria del Dante celebruron
tan fausto acontecimiento el Domingo
tú del corriente con un espléndido
banquete en el Hotel Suizo concurriendo
n ese acto unas‘JO personas.
lía habido cambio de Jefes Políticos,
Un.
Vicente M. Muciel, del Durazno,
lia sido sustituido por el Teniente coronel.
También ha sido reemplazado el oGcial
l.° de lo Cefaluru del Durazno.
Y se dice que la barredera seguirá
Falleció en Montevideo la opreciable
señora Da.
Carinen Márquez de Duela.
LA T ñ i í¡ i D A 3
Nuestro apreciable Jefe Político, el Sr,
Cotizan z Doc«, contestando A cierta
pregunta insidiosa que se le hizo por
un corresponsal de SanJisó, dinjió al
Sr. Oireckr de «La Razón» el siguiente
esplicutívo telégrama:
Junio 11.
González Roca
Jefe Político San Jusó.
«Recién veo su diario de ayer.
Los individúes
Liberato Heniles, Benlancur y
Liborio Cruz.
per cuya salud tan justo
Ínteres demuestran usted y su conocido
de San José, se encuentran actualmente
en Mercedes sirviendo A tus órdenes del
Sr. Comandante Rodríguez, Jefe del
Batallón l.° de Cazadores, quien podrá
satisfacer acubadamente su legitima.
Se dice qu t s- rán cambiados los Jefes
Políticos de Florida y l’oysundú.
chilenos de descargar el último golpe.
Arica ha caído en su poder, siendo
tomada A lu bayoneta el día 1.
Toda la guarnición ó lia sucumbido
ó está prisionera.
El monitor «Manco- Capac» echado A
pique por los buques bloqueadorcs.
Dice o La Epoca» de Tacuarembó:
«Nuestro colega Lu Trinidad trascribe
el acta de instalación de la Comisión Sarcia
nal, t u aquella l.>calidad, pura cooperar A
los ir .bujes que dirije la L'gu Industrial ú
fin de presentar ios productos de nuestro
país en lu Exposición Continental que .se
celebrará en Buenos Ay res.
« Aplaudimos entusiastamente ¡:t decisión
y empt-íio con que esa fracción de la Repú
blica ha respondido en el momeuto al Humado
do una de las asociaciones, que han
de Jarla mucha gloi i.i-y benelicii.H en el
pacftieu terreno de la industria, del comercio
y de las artes.»
Y concluyo t-l ¡.preciable colega Limen•
tundo de que en Tacuarembó uo se tinga
lo misino.
Parece que el temporal pasado hu
perjudicado en nlgoá lus estancieros.
Con el frió y la lluvia las haciendas se
alzaban y muchos animales no lian vuelto
ú sus querencias.
El Señor Don Juan R.Zelay haespsrimenludo
la desgracia de perder nn niño,
que apenas contaba un mes de edad.
Angeles al ciclo y consuelo á sus padres.
Se encuentra entre nosotros .1 ;>r.
Con motivo de las últimas recog'njes
de animales yeguurisos parece que Se
suscitará una grave cuestión entre d. s
estancieros A causa de lu marcación Je
animales orejanos.
La cuestión será muy curiosa.
El Sr. Jpfferies, dueño «le !a Estancia
«Santa Catalina, pasó para su establecimiento
ayer, acompañado de otro señor
ingles.
Este señor Jefleries es el empresario
del Gas en Montevideo.
El caballero Don Rafael Sirnra en su
carácter de Bibliotecario del «Centro de
Instrucción» de San Jasó y á nombre de
esa benéfica sociedad científica literaria,
se ha servido pedirnos elenviu de uuistro
periódico, á cuyos deseos accedemos.
Y si de ¡ilgunu otro manera roses pasible
contribuir A los altos fines que so
propone el «Centro Je Instrucción.» pueda
desde yu contar con nuestro humilde
pero sincero colitigante.
Tenemos conocimiento de que algunos
estancieros, no sabemos quienes, culi ti
propósito Je íiialíirTj^tmro^juo tunen
d ano en sus majadas, envenenan la carne
de las u vi jas muertas y las arrojan
al campo.
Pero los efectos de ese veneno puede
traer graves consecuencias.
No hace muchos dias sucedió que se
envenenaron unos perros con esa misma
carne, y hubo que matarlos, en circunstancia
que ya uno de es s canes presen'
tuba síntomas de liiiirofobia.
Esto es, pues, peligroso,y puede traer,
como decirnos, consecuencias lamentables
á los vecinos.
Y como es preciso evitarlas damos
traslado ú quien corresponde.
Selia repartido ayer un prospecto de.
chocolates, especias, dulces y confites
de llelguera y C.55 establecida en Montevideo
en la calle Cuarein N. ° 32.
Ventas por mayor y menor en el almacén
de ü. Saturnino llelguera y en las
principales confiterías y almacenes.
H;i aparecido en Sin Jo*é El Crfillo,
semanario político y notioioao.
DuVulvcMQusle el auluilo»
Ha sillo nombrado Procurador Fiscal
en nuestro Departamento el Sr. Do.
Fernando García.
esos gravísimos en la República.
La úaict, ro hay «ira qnc rtcilia surliila
(odas las meses.
Tienda, ¡Uerceria y Sastrería
FQEVEMIEI
D E.
K>t;i acreditada rusa cuenta coi» un com*
plctu y variado surtirlo do artículos para
lu cstucioo presento y como son muchas
hi.i lAIWÍurlA'S, ef dueño csC5 dispuesto ú.
¡¡¡Las solicitadas no lu bucen variar de.
—Dan Alvaro ¿quieres acompañarme (\
comeit dijo Juur.u, sacando ai de Arayu
de su éxtasis contemplativo.
— Que me place, se ñora min, contestó
el joven: yu sábela que os he jurado obe
dienciu.
Juana se sentó á la mean, coloco ó su
frente ul marqués, y dió con el cuchillo un
guipe (V un vaso di: plata.
A estq g«*1 pe acudieron lus dos mulatas
con una bandeja cargada aun tres fuentes
que colocaron sobre Ja mesa.
En segutJa las dos mulatas se retiraron
con ia rnisin i mirada curiosa que dirijieron
ó don Alvaro.
—¿Quo os han dicho de mi loa cadalleros
do lu plaza preguntó Juana, pasando al
marqués un plato servido con viandu de
LA TRINIDAD.
H.iy los elegantes Dolmaii’», vinos bordados,
dülones, flecos, piel de lobo, en.
mas un selecto surtido de urticales espe*
oíales qtio U casa recibe «brectainento de
Europa c.umo son los ricos casimires á lo
Jacob©, las elegantes corbatas ó lo nuevo
escritor, las hermosas camisas caractema*
das», las sin rival cadenas solicitadas, nuevo
surtido de cintas con ridiculeces, los .ufa
mudos sobretodos célebres, los sombreros
dé nueva moda ignorantes, é infinidud de
artículos que no se puede dctullur por su
mucha esténcion.
Médico cirujano del Hospital General
de Madrid, ofrece sus servicio* profesioim*
les id respetable público de lu localidad y
habitantes de campaña.
Consultas públicas, Sibados y Dom in
gos, de 10 á 2 de la tardo.
Gratis á los pobres
Especialista cu partos y enfermedades
do la matriz
Consultorio—sito en la CorJovcsa, al
pié de la casa de negocio de D Juan V.
Fizón, desde el 12 del corriente#.
—Mucho al parecer os preocupa la Opinión
de esos jó ven os, contestó Alvuro.
—Algo; y como habéis dicho que vais 6.
—Me hablaron do cierta desaparición
misteriosa do dos jóvenes que os amaban.
¿Y suponen que yo les he muerto?
añadió.
nita, dijo el marqués, apurando un vaso
do vino que Juana le acababa do servir.
— No á (ó mili: la curioíiidad de vera un
ogro con faldas pudo mas.
--Don Alvaro, vos parecéis hombre sin
miedo, dijo Juana, lijando en el joven una
de las miradas en qF contraían sus pupilas.
/—Jamás lie estad/ mas distan Le de 11111*'
rer chancearme,
Juuua se retiró al sofá y levantó loa ojos
al techo dando un suspiro,
—¿Vos eréis en el uinor, marques?
Si] vendí <1 cumpa de mi prnpiednrl qun
eoiistu do 676 euadnis, 1-ítuado sobre le.
l'.irn tmtnr, en el pueblo, Fonda Etcbopuré,
antigua cesado Peten.
Trinidad, Junio S de 1SS0.
/frece stis servicios profesionales
lanío »l público de la localidad como
á los babilonios de la Jurisdicción.
So recomienda cuino parlero especial
por los estudios que tiene hechos
al respecto.
Su domicilio, calle -i de Octubre N. °.
Se vende le hermosa casa de lu testamentaria
dtí Pftlro Olivera, compuesta do
diez presa*, nlgihe y sus dermis accesorio?
;
rebocada por dentro y fuera.
¡de emoción, que el de Arayu sintió como
una rufiigu de brisa del ebtio deslizar&e sobre
sus mejillas.
do su asiento y colocándose al lado de Ju'
mía.
Decidme Juana, anadió con voz dulce,
voz, tan bella ¿no hubuia oido jamás puesto
á vuestras plantas algún hombre, hablaros
con voz turbada de la turvacion de su pech *,
Je la atracción irresistible de vuestros ojo?,
«pro cun su estraño mirar parece» des correr
el velo que acuita un mundo de pa siun
desconocida hostil no haberos visl
del completo trastorno do su ser al bañar?-,
en cuerpo y ulmu, en la atmósfera que os
cir< linda da imperioso amor?.
El jóven se detuvo lio insti nto, sin comprender
In «opresión de crueldad quo retrataron
las facciones do aquella herniosa.
tíus ojos le parecieron los del ave de r i•
pul i que magnetiza 4 su victima para privarla
do todo movimiento, y de su9 labio»,
agitados por un temblor convulsivo, figurósolo
ver salir ahogudit* imprecaciones,
Mas aquella trosfurmucioii duro solo ti'i
rápido momento: las pupilas de Juan i
volvieron á dilatarse, tornaron loa Lbios «S
VISOS.
Aprobado por la Asociación Hural, patentado por el Superior
Gobierno, \ premiado en la I mposición Feria de
t'ajsandii con diploma de I.
” clase.
jí Imaocii «lo Jopó Frunco Hiixlrcrlu «Jol JPorvenli*
Articules espci ¡ules del mino—Crlidcdl Exeiontes trujes y géneros pnr» l:i essuperior—Callo
1S de Julio, E-quina j tai-ion Se trabaja de medida.
Módicos pro".
Ofrece sus servicios profesionales al
respetable público do Trinidad.
Consultorio, calla 4 de Octubre N. 49,
cusa de los Srs.
Rodrigue!
y Nía.
De dos £ tres de lu tarde.
Magnifico y variado surtido de relojes de
todas clases y precios.
Artículos concernientes al ramo.
Composturas, por difíciles que sean, con
prontitud y garantía.
Relojes pura carreras.
Periódico semanal, satírico y de carica’.
Se reciben suscriciones cu la Administre
cion de La l'riuidud.
su voluptuosa languidez y la niña se reclin»
en el sofá sin upartar lu vista de lude Alvaro,
y como sometida A una fuerza superior,
pareció pedir perdón dejaudose vencer
por ella.
— ¿Y como no eréis entonces en el nmor?
la preguutó el jóven, estrechando entre
las suyas uou mano que tembló bajo este
cuntai to.
—No creo, don Alvaro, dijo ella, porque
leyendo estoy en vuestros ojos, que e!
pro
pió fuego de vuestro pocho quemaría en
ól el nmor sí llegase A nacer, y daría al
viento sus cenizas cuando se apagasen los
impuros deseos.
— Eso decís por que talvez nuestra actual
.situación os autoriza pala pensarlo
leplicó el marqué».
Veis delante de vos £
un hombre que os habla sin conoceros, que
se sienta £ vuestra mesa la vez primera que.
— Y que en el fondo de su pecho, £ pesar
de mi hermosura,me mira con cotnpasiouy
acaso con desprecio, dijo Juana interrumpiéndole.
—Permitidme deciros, replicó Alvaro,
que aqui me trajo casi únicamente la curiosidad.
Os he visto y ¡cosa estraña, os tengo.
go, en vuestros ojos que dice que sois esforzado.
— ¡No hablabais de atnor hace un momento?
preguntó Juana,dándole una mirada q’
le hizo e-tremeccrse.
—Nó, mas no acierto £ esplicnrlo ni £
compreuder tampoco lo que al veros csperiinento.
—Iluid entonces, dijo Juana, retirando
su mano de las del marqués.
—No puedo, contestó esto, tomando un
csjin del sofá y sentándose sobre él £ los
|>ies de Juana — Dejadme contemplaros asi
añudió con voz turbada; hay en voz sigo
que en ninguna mujer de las quo he creído
amar, ho conocido; creedme que os hablo
con sinceridud: os amo ya!
Nu penséis que
con el amor que .ge cultiva y crece eo el
trato y la correspondencia; os amo con un
amor que hasta hoy he desconocido, que
hiere como el rayo, que barra los tecuerdos,
invade de repente el alma entera y
hace cruzar por el cerebro relámpagos de
pusinn, que encienden voraces llamas en.
— Y por eso, Juana, os tengb miedo,
prosiguió con acento de verídica pi siun el
(leAraya.
Había oido hablar de mujeres
cuja inirada eru capaz do turbar e] corazón
de un Itoml re romo tuibar el de un niño
supersticiosos temores.
Nunca lo creí; lo
creo ahora!
¿Que me duréis vois en cambio
de una pasión tan imperiosa?
Sabéis como
compreuderiu yo la felicidad ú vuestro.
Ai raneándoos del suelo que os ha visto
nacer; espiando celoso en vuestros verdes
ojos hasta lu indecisa vislumbre de pasudos
amores; acariciándoos tanto, que mis
labios borrasen de los vuestro?
el urdiente
rastro de otros besos; obedeciendo vuestros
caprichos para que vos ucatuseis sumisa
mis mandatos y quitándoos sin piedad la
vida cuando viese que mis amules os causaban
fastidio.
—Antes de eso, Márquez, me olvidaríais
murmuró Juana con melancolía.
puro orgullo, ó de juvenil desarreglo, do
¡labia visto vuestros ojos.