En el número391 Je «La Trinidad»
publicamos las Instrucciones ó cerca de
los producios que se Juagaban mas dig
líos de figurar en la Exposición del SI
en Londres, anunciando ademas q' los
s< ñores expositores debían remitir fus
artículos & las Jefaturas Eolíticas de sus
respectivos Departamentos, para q' por
intermedio de aquellas llegasen Ala Co
ruision Cenlrulen Montevideo.
Ampliando ahora los medios de.
de nuestros productores que lo Jefatura
Eolítica del Departamento ha resuello q
lodos los agricultores y hacendados que
deseen enviar sus produclosA la Exposición
Internacional pueden entregar
esos articules A sus respectivos comisarios
seccionales, quienes los remitirán 11
la Jefatura para ser enviajas A la Asociación
Rural de Uruguay.
Debemos recordar ademas, A nuestros
lioccmlados, que lus muestras de esos
productos deben encontrarse en Monlevi
deo antes del 15 de Enero de 1881.
Conviene pues ubreviar, cuanto sea
posible, la romision de esos artículos.
tales, q’ le pueda disputar este derecho.
Nacional en un principio, la defección
disminuyó sus filos, en los momentos
diGciles de una terrible prueba, hoy su
meior timbre de gloria.
Mas, sus principios, sus doctrinos
político-sociales siempre fueron las mismas.
El lema «patria libre y constituida»
que se oia dentro de los muros de Montevideo,
era el mismo que los patriotas
orienlales profirieran, ora venciendo en
Sun José y en las l’iedras, oro muriendo
resignadamente por la pétria, como en
Ciirumbc en el potrero de Arapey y en
India Muerta.
Su filiación dala del memorable grito
I de Asencio, que, unido b\ célebre «no
esal hay vencedores» ni «vencidos» del final.
mui lio le agradecería la campaña.
Sobre este punto de conveniencia pública
nos permitimos llamar la atención
de la prensa de la capital.
Jueves 2—santas Ribinna y Elisa.
Viernes 3—san Francisco Javier con-.
Sab.ido i—san Pedro Ciisólogo y Bárbara
mürlir.
Nuestro
prósperos unas veces, y otras adversos,
ha mantenido viva la íé en la Pilria
libre ¿independiente.
Es doctrinario pues, y patriota; por
consiguiente es partido que con sus doctrinas,
puede ser gobierno nacional,
gobernando con los suyos cu bien du la
comunidad polilica.
Los porlidcs doctrinarios, cucndo
gobiernan,cuando administran los intereses
de una comunidad política siempre
tienen en vista el bien común.
Y el partido colorado,ese partido que,
en la «defensa de Montevideo» luchó
contra la barbarie, triunfante en ambas
márgenes del Plata, que arrancó con su
heroísmo y denuedo, una ingenua confesión
A sus propios enemigos, en presencia
de lauto valor y adnegucion tanta,
—es un partido verdaderamente doctrinario,
que con sus ideas tiene un sistema
político, con el cual puede gobernar
para bien de todos.
Ningún otro se halla en circunstancias
Píllente para perros
Un diario de la capital nos hace saber
que el Sr. Ministro de Hacienda se preocupa
de suprimir el impuesto de perros
para el próximo año de 1N8I.
Seria una medida acertada del Sr.
Ministro que, A la vez de evitar la explotación
que con el preleslo de ese impuesto
huu solido cometer algunos de
esos hambrientos revisadores, aliviaría
también al pueblo do una carga que lio
deja de ser bastante pesada.
En estas mismas columnas hemos
demostrado los inconvenientes q' ofrece
la percepción de ese impuesto; los trastornos
& que so ven sujetos los vecinos
de campaña que tienen que galopar diez
y veinte leguas para muñirse de una
papeleta ó de la patente respectiva.
En el sentido pues, de la supresión
de ese impuesto, que no lo creemos tampoco
tan absolutamente necesario, daría
el Sr, Ministro de Hacienda nn paso
qun
díó A sus correligionarios e!
El Sr. Sub delegado Esteran en caria
que dirigió A los opositores de su autoridad,
y que vió la luz en el periódico
opositor, les dice estas significativas.
por medio do
l.i presente, que estoy como siempre
dispuesto A que • se respete el principio
de autoridad y no permitiré que nadie.
Nos cuentan que algunos de los qúo
soñaban con puebladas, al leer ese
párrafo do la carta, ganaron la cam»,
atacados de fuertes dolores..
;du cabeza
—Con que Roña ranló también?
—Ya lo croo, como que es uno de lós.
—Hombre, en San José también era
uno de los prinripales....cocineros,
puesto que lo foé del Dr. Ursini y dzl.
—l'ues ha dado un buen salto.
Do
cocinero A miembro distinguido du una
sociedod donde figuran doctores etc, etc.
—l’ero asi puede ser que el porrazo
sea mayor.
—Mas, eso que importa, el se dipí
para si: he ri lo lavaplatos pero hoy uit
codeo con los principales.
El importante Semanario Judicial «La
Gaceta» ofrece á sus suscritores una gran
ventaja.
Todo el que se suscriba á lo «Gaceta
Jurídica» tiene opcion 6 insertar un
anuncio gratis en sus columnas, perma-.
Esta publicación es de suma impor
tancia i los escribanos, procuradores etc.
¿os que deseen suscribirse pueden
ocurrir*la Administración deeste periódico.
—Suscricion mensual 15 reales,
CORONEL?—Los diarios de Yaguaron
saludan * su llegada á esa ciudad al co-.
Según cálculos aproximados, la esquila
del presente año alcansárén á un millón
7,500 arri bas de lana, las q’ vendidas
de 40 * 42 reales, mas ó menos,
dará un producido de seis millones de
pesos fuertes.
Las lanas uruguayas han tenido en los
mercados europeos en la época presente,
y particularmente en los ingleses, una
gran aceptación por su calidad y peso.
El partido nacionalista se mueve en
la jurisdicción.
Algunos comisionados recorren las
secciones buscando abhcsionra ni prcjrra ma
del partido que representa el Sr.
En cuanto A los constitucionalistos, no
hay para que decir que por oqui son
desconocidos.
Solo alguna proclamila lirica de núes.
1ro grande y querido colega de «El Pía
ta.» podría despertar algunas simpatías
por esa entusiasta y numerosa falange
de que el colega es, por el momento, su
digno general 'en gefe.
Ha sido nombrado recaudador de C.
Pírcela para 1881, por nuestro Departamento.
el Sr. D. Daniel Martines, q'
ya lo ha sido varios años anteriores.
Felicitamos al amigo.
Nos dicen q' el Concierto del Domingo
estuvo muy bueno; la concurrencia fu¿
numerosa y la Gesta concluyó & las 4.
Parece que ya van muy adelante los
trabajos q‘ hacen algunos masones para
establecer entre nosotros una logia.
En el próximo número dedicaremos
algunas lineas al asuntoEn
Minos fué muerto de un balaio de
remingloncn la nuca el sargento de policía
Castellanos por uno de sus compañeros
.
El matador csU preso.
Variasen una: .
—Pnrece cosa resuella que al terminar
Garibaldi su escursion por algunas ciudades
de Italia.
• En esa capital se le hará una ovasion
como nunca se habrá visto otro igual.
—El ciudadano que va á publicar la
historia de Lalorre, tiene ya reunidos
muchos materiales interesantísimos.
—En estos dias quedará resuelto el
nombramiento del Director General de
Correos.
—Entendemos que en el presupuesto
general de gasto que regirá en el año de
I.8S1, s casitodos los Jefes de oficina y
oGciales primeros, secretarios de Estado
camaristas y jueces letrados, se les rebo
jará un 20 y dO por ciento de los sueldos
que hoy disfrutan.
—En estos dias debe procederse por
el Tribunal de Justicia á nombrar los
Jueces de Taz que han de desempeñar
las funciones de tal, en el año venidero
Senos pide la publicación de los siguientes
versos, á lo que accedemosA
FLORA
Es SU CUMPLI Altos
i.a li iuií rm.ua cu que lie» rivIUu
Quiera el cielo q’ cumplas muchos años,
Por que los años q’ en !• virtud espiran
No debes ni Beulitlos ui llorarlo».
Cuando se cumple un año en esta vida
Que en las obras del bien es empleado,
Se debe celebrar con alegría
Por q’ hasta el cielo se aproxima un paso
Y tú que pura y virgen has nacido
Y honestu y viituosa te has criado,
Debes estár contenta, y orgulloso
De agregar á tu «dad un nuevo año.
Asi que á Dios humildemente ruego
Te conceda de vida mucho* añus,
Y que derrume sobre ti tna« dichas
Que estrellas tiene el cielo q’ ha creado.
El Martes regresó para San José, despues
<10 haber sslíulo seis días cutre nusolros,
el Sr. Jefe Político del Departa-.
«El general Aparicio tuvo la desgraciodeaue
rodase el caballo en que iba
montado, apretando á su ginete, y lo
que hizo e!
golpe de mas gravedad, fué
la pistola que llevaba á la cintura, cuyo
galillo penetró en las carnes.»
El 27 del pasudo cumplió 22 años el
Rey de España don Alfonso XII.
Es el monarca mas joven de toda la
Europa.
El premio mayor de 20 mil pegos de la
lotería jugada el'28 salió en el número.
Dejó de aparecer en el Durazno nues-.
Dejo de existir en Rio Grande lo señora
doña Catalina Diaz á la edad de 120 años.
Nuestro apreciable colega «El Figaro*
trae las siguientes lineas, que agrudece* »
mos.
á cerca del muniUesto político del
Centro de Trinidad.
Habla el popular colcga:
«Aunque no reproducimos el manifiesto
político publicado en las columnas.
colega estar de acuerdo con él y lo felicitamos
por haber sido el primero en
hacer algo sério en bien de la causa á q'
el colega y nosotros pertenecemos.»
Había llegado á Montevideo, de la
frontera, el teniente coronel Dn.
Máximo
Tajes.
Quien fuera como ellos!
En las grandes carreras que han tenido
lugar en Montevideo, loa mas favore
cidos han sido los señores Ministros.
Se dice que el Ministro de la guerra
ganó unos 2.500 9 apostando al «Rerlin»
contra el «Niño,» que el coronel Courtm
2,000 9 jugando al «Pretendiente »
AISr- Mac Euchen se le atribuyen 500
morlacos de ganancia y 400 mas ó menos
al Sr. Requena, Ministro de R. Ex
teneres.
Y el Ministro de Hacienda no hizo ninguna
paradilu?
El tordillo «Mariposa» de nuestro ami'
go Nogueirn perdió en las carreras que
han tenido lugar últimamente en Montevideo-
Anda en la mala.
IA TRINIDAD
El temporal pasado hizo rodar por
tierra la cruz que se alzaba magesluosa
cu el centro del nuevo cementerio.
El escuadrón que manda el Mayor Oa
lorza marchó ya >le la costa fiel Yi, domle
se encontraba, con rumbos & la frontera.
A los ocho meses pareco que vendrá ó
descubrirse el robo quo so le hizo en su
casa á nuestro amigo el Sr. Kinental.
Se
Hia levantado ya una punta do la manta.
El Domingo pasado se encontruba Iti
'nentul en bis carreras y vio unas riendas
de platu <)’ le parecían las suyas.
Le preguntó ó quien las tenia do donde
las babia sacado; este contestó que se las
había prestado el Sr. Sumudio.
La policía toma cartas en la asunto y
averigua ó Sumudio la procedencia de
aquellas riendas, quien dice haberlas com'
prado en lu platería del Sr. Izquierdo, ase’
gu rundo este señor ser cierto el hecho,
pero agrega que esas mismas riendas fueron
compradas por él & un tal Laurencio
Soza.
Interrogado este, no uiegu el hecho
pero dice que esas no fueron las rienda!
por él vendidas ó Izquierdo.
La cosa, pues, se intrinca; pero la ver
dad conocida hasta el momento en que
escribimos estas lineas, es que efectiva
, - mente esas riendas son las del Sr. Rinentat;
asi lo declara su dueño y ratifica esa declaración
e!
trensadur que las hizo y el Sr.
I ijimonet que hizo los pasadores.
En el Senado brasilero ha vuelto & tratarse
lu cuestión relativa 4 la internaciun
sulicitadu por nuestro gobierno del ex-co1
ronel Lutorre.
La cosa dé trabajo!
Los ciudadanos que deseen muñirse del
manifiesto político que se distribuyó días
untes, pueden pasnr por la redacción de
este periódico, donde les seré entregado í
nombro del Centro Directivo.
El señor Jefe Político donó veinte 1
para la escuela del Hincón del Palacio.
Ríen por el señor Nin.
Una encantadora chica de nuestra bo
ciedad hizo au declaración amorosa ni ido
lo do tu corazou, en loa aiguientea fusión
coa términos.
Mi lánguida mirada que ea toaforecenci»
d« amor volcánico traduco mi sórdido pensamiento
en letal y nóstica cacune religeauvenguur
donde fueron aparar las demás
prendas que fueron robadas juntamente
con las riendas.
El individuo Laurencio Soza ee encuen
tra preso
Comisión de I. Primaria.
En virtud do lo que dispone el inciso
3.
° del articulo 18 del Reglamento General
de Escuelas esta Corporación ha resuelto,
de acuerdo con el Sr. Jefe Político
del departamento, que sean vacunados por
el médico de policía, todos loa alumnos do
ambos sexos de lúa eacuelaa públicas de la
villa de Trinidad.
Loa padrea, tutorea ó guardianes do
_ _ _____ niños y niñas que rechacen este beneficio
logia como en ¡a lápida el lívido abdomen.
M. pasión bíblica, púdica, cálida gira <M clWl E £ toU, JeV‘d,k 25 M.
ÓUGANU DE LOS 1NTEHKSES JUDICIALES
DlllECTOn
Carlos Muñoz Anaya
Suscticion—10 reales.
El que se suscriba á este periódico tiene
derecho á la insorciou de un aviso peamaneóte.
La propuesta es ventajosa.
Se suscribe en esta imprenta.
Adiós meliflua imperecedera del Indico
archipiélago.
tido en loa establecimientos público» de
instrucción primaria ningún niño que no
esté vacunado.
Vice-Presidente.
FOLLETIN
DELIRIOS
Me gusta ver un cielo de
negros nubarrones.
Espronceda.
Que hermoso el espectáculo que ofrece ln
[natura
Cuando fermenta el rayo bramando el.
Cuando las miesei troncha del viento lu
[bravura
Y mil culebraa fúlgidas recorren la esten-.
Cuando las cataratas del cielo desplomadas
Empujan los torrentes con éco aterrador,
Y aniegan las llanuras las aguas desbordadas
Y se oye el quejumbroso lamento del.
Oir de 1» avalancha que cae de la montuna
El golpe tremebundo, conmovedor sin fin,
Mirar cual la centella incendia la cabaña
Y torbellinos de humo se elevan al cénit.
Oir luego las voces del q’ abrasado muere
En tanto q’ el torrente desbórdase doquier,
Los árboles sin ramas i quien el rayo hiere
Mirarlos combatidos bajo el feroz poder.
Qué hermoso eso espectáculo, que bello el
(horizonte
Con nubes renegridas q’ al alma dan pavor,
Y ver que 9e estremece en su cimiento el.
Y troncháDte los robles con hórrido fragor.
Y ver como el rebaño huyendo del tormente
Ruteando vá un albergue con sórdido balar,
Y luego se guarece sobre el deruido puente
Q’cruje y luego cede del agua al batallar.
Preciosa perspectiva,mirar tanto desquicio,
Cabañas incendiadas, los árboles rodar,
Las aguas arrastrando al pié del precipicio
A niños y mujeres, i punto de espirar.
En medio de ese cuadro terrible, funerario,
Venir á orar al templo mil madres con ufun,
Y caer sobre esa masa desecho el campa.
Quedando sepultados al peso de uu volcán.
Y allí eeeuchar de niños y ancianos los.
Oir á loe adultos orar y maldecir,
Crugir lu» tablas rotas,arder los pavimentos
Y en humo yen ceniza el templo convertir.
Y luego de!
torrente las aguas sin reflejo
Cubrir aquel desastre de ruinas y orfandad,
Y el valle y la llanura quedar como un ys-.
Donde de Dios se mira la inmensa majestad.
Después de este delirio, señor, yo te vefuero
Yo acato tus designios, me rindo á tu po-.
Te miro allá en el éter cusí astro verdadero
Marchar sobre los siglos para despees.
Tu, si, que de loa orbes dirijes la armonio
Que eo ejes de diamantee sostienes la crea-.
Tu, rey de lo infinito, la clara luz del din,
Señor de las tinieblas, creador de la rezan,
Permite que tu nombre yo invoque on este.
Permite q’ mi mente ee eleve de ti en pos,
Q'ic la razón rnc guia, la fé va por Jeluuio
I
LA TRINIDAD
AVISOS
pWcW
El que lUicTÍbe avisa & lo» que tengan.
campo de »u propiedad, ao sirvan anearlos
dentro del término de 15 dia», vencido el
cual precederá como lo prescribe el Código.
Módico cirujano del Hospital General
de Madrid, ofrece sus servicios profesiona'
le» al respetable público de la localidad y
habitantes de campaña.
Consultas públicas, Sábados y Domingo»,
de 10 á 2 de la tarde.
Crnlla ú loa iioljroa
Especialista en partos y enfermedades
de la matriz.
Consultorio—sito en la Cordovesa, al
pié de la casa de negocio do D. J. Fizón.
Ofrece sus servicios profesionales al
respetable público de Trinidad.
Consultorio, calle 4 de Octubre N. 49
casa de los Srs.
Rodríguez y Xin.
*
Hora de consulta de 1 j i [2 á 2 de la tarde,
GRATIS, A LOS POBRES.
Preparado por el Farmacéutico redro
Valentín Heguz, propietario de la Farmacia
de «La Tortuga» en Montevideo calle Uruguay
N. 82.
Este precioso medicamento q'
tuntas curas ha hecho en la Capital, se halla
en venta en esta únicamente en la cusa
de los Srs.
Este nuevo establecimiento de enseñan»
se lia establecido en casa del Sr. Derir.it,
calle 4 de Octubre X.
*
Se enseña francés y español, garantiendo
HORAS DE CLASE
Por la mañana de 8 &
Por la tarda do 1 4 4.
NOTA—Se dan lecciones particulares
de francés, A domicilioó en el local del
colegio.
José P. Nogaeira y Pelajo M. de Pena
ESCRIBANOS PUBLICOS
SBMJñÁZFikG
Ofrecen bus servicios profesionales al
Iveeind&rio del Departamento de SAN .10
-SJS jr ott^mxoiuíiuouoo ai de JLJ&lJLNJ.U'AU ■
So ocupan de arreglo de testamentarias,
liquidaciones de sociedades y defensas ante
cualesquira autoridades, trasladándose
en cualquier momeutu á todo punto donde
se les solicite.
Ofrece sus servicios profesionales
lauto «1 público de la localidad como.
pccial por los estudios que tiene hechos
al respecto.
Su domicilio, calle 4 de Octubre N. 0
12, casa de U. Luis Bcrrcíla.
Y en todas partes miro la imagen de mi
Señor, yo te comprendo, y estático te ad.
Cuán bueno te contemplo, cuando en la fé.
Cuán chico me contemplo mirando tu.
Ajrr cuando del lujo alarde hacia,
Cuando rodeado de oropel me hallaba,
El mundo engallador me eoareia
La dicha pcfr doquiera me brindaba..
III
Y noY que del lu/o y oropel exento
Me hallo en el mundo solitario, impio,
Nadie me halaga con su tierno acento,
Todo lo encuentro indiferente y frió...!.
Eubitts y morerías—¡oh!
las rubias!
Las
rubias con sus cabellos de oro, sus ojos
de color de cielo, bu tez alabastrina y sus
labios de eoral, debieron ser sin duda los
verdaderos ideales que inmortalizaron ú
Miguel Angel y el Ticiano.
¡Pero Us morenas con sus ojos nrgros y
rasgados y sus miradas de fuego, que con
una de cltus liarían vacilar ul estoico mas
acnbadn.
Diñase que la fuerza que lo domina,
no es la fascinación inesplicable del
encanto y de la belleza sino el misterioso
talismán de una fuerza desconocida.
En el luego de sus miradas ae descubro
un horizonte de esperanzas.
Pero la mirada de uou rubia, mirada
tranquila í inocente, miradas que llegan al
alma, tienen todo el poder de una son rizo
de los ángeles.
Siendo asi que elijo», lector, loa rubias ó
las morenas!.
No hay para que: la coqueleria no tiene
nada que ver con el coquetisino ha dicho
Maria del Pilar; es Eencillameute el deseo
ile agradar y el arte de conseguirlo.
La mujer necesita de la coquetería para
su felicidad.
Muchos maridos negarán una cosa justa
Bolichada en nombre del derecho por su esposa,
y no resistirán A la vista de un brazo
blanco y turneado que se apolle en su
hombro, en tanto que loa labios piden por
favor lu misma cosa, solicitada entre dos
lágrimas y una sonriza.
Oh, las lágrimas!
las lágrimas vertidas ó
tiempo, otro délos auxiliares de la coque-.
Son las balas de q’ debe servirse lu mujer
para tomar toda fortaleza inespugi.uble
La dulzura, la persuasión, la gracia el
Hnuto y cuando uudu de esto basta, la paciencia,
be aquí nuestras armas, repite
María del Pilui, nuestros recursos diplomáticos
y nuestro» medios di conquisto)
para alcansur la felicidad de la vida-