VÍL*ruea 27 —tintos IUMomero y Julián.
Estudiemos los causas
VjlMlO SUCt(licililo ídgQ cnlrc UUSüif(¡S,
que ttirrem lomarse en cu'i-iila.
Se suceden lus robes ton asombrosa
rapidez.
La policía npesarde sus pesquisas no
puedo dar tun los ladrones.
Entretaulu el pueblo está sobresaltado.
Los vecinos no tienen confianza.
freían de acorazar sus puerUs con
gruesas chapas de fierro.
V molo es que el pueblo pierJo la
confianza.
Entonces se.
paraliza lodo.
La libertad de acción su coarla.
F.l ánimo decae.
Las operaciones mercantiles merman
considerablemente.
Vio que es peor: sufra el crídito del.
V aun mas: viena entonces el desprestigio
de la autoridad.
V cual es la musa de esc estado unormal
del pueblo?
Los robos que se vienen sucediendo
¿no rs verdad?
Pero, cual es la causa de esos robos?
La puco vigilancia de la policía?
No lo creemos asi:
Consideramos el servicio policial en
un punto de organización superior al
que antes leuiaf
Pero habrá entonces fulla do vigilancia
por parle de lus superiores inmediatos?
Suponemos quQ el oficial de torno
jor la noche debe vigilar el servivio de
as patrullas.
¿Cuales son, pues, entonces las causes
que esos robos se repitan sin que la
policía pueda evitarlo?
En nuestro concepto, creamos haberlas
alcanzado i comprender.
«La Trinidad* lo lia repelido en lodos
ios tonos.
El personal de policía es CompletaDiente
insuficiente.
Con dii-z soldados no es posible garantir
la tranquilidad de no pueblo.
¿(Juc huon cuatro individuos quede
noche recorren la población?
¿•lumo pueden proveer que no sea
robada una rasa del costado Norlq.
cuando ellos s.- enruenlran recorriendo
rio-i O doce rondrw ar*n?7 "
Esto es materialmente imposible.
Sub delegado que tiene la
responsabilidad del puesto que ocupa y
el dcb< r imprescindible de dar al pueblo
amplias y eliensps garantías, está en el
caso de iniciur la reparación de la fjlla.
Debe reforzar el personal policial.
Y si esto no fuero posible, aumentar
irremisiblemente el número de soldados
de patrulla.
De lo contrario, veremos con escíndalo
que los robos volverán it repetirse.
Y lo que es peor: quedar impugnes
como lia sucedido basta boy.
Esperamos ver como procede el Sr.
Estevan para luego volver subre el.
El pueblo queda á la espectaliva.
El delegado del Gobierno debe proceder
en consecuencia,
Subie lo mismo
En otro tugar del periódico hacemos
algunas apreciaciones sobre los robos
que se vienen practicando de un tiempo
i. esto parle, rmiliendu i la vez nuestra
humilde opinión sobre la mas ó menos
probabilidad de evitar que «sos hechos
se sucedan.
Abara venimos i ampliar ese mismo
articulo en virtud del siguieule telegrama
que se ha sérvalo dirigimos el Sr. Jefe
Político del Departamento.
• En su periódico /,: TrvnJirt númetrescientos
trece lie leído un suelto, en el
(pul meneiuitur algunos robos perpetrad ,.
en esa se pone un duda la actividad de .
Estimaría su pasara V. por »oficina
de ia Ü,,li Ju agadón y se impusirde
lo que esta lia hecho en cuinplimicn' j
de su deber.
Lo saluda alenlamonte."
Aplaudimos el celo del Sr. Jefe Calille ,
y nos satisface mucho ver 4 lus íunci nanos
públicos rendir legitimo homenaá
las denuncias de la prensa independíenle
y bien intencionada, que t. >
tiem: por base el servil aplauso ni vi
«tstfmntftT afnqrip.
Erro á la vez debemos hacer las Cor.siguientes
salvedades.
No liemos dududu de la actividad d:
Ja policio.
Nuestras palabras fueron estas:.
puuJlüa orgueizada de laiirones entre n —
nutro*?—La pujicla trota de averiguarlo?
—Se preocupa siquiera de lo que vie: :.
Encierran algún cargo concreto l precedentes
int «rogaciones?
Por ventura se desprenden de dios
algunas emboladas reticencias?
rd lo otro.
Pero, la verdad de fas cosas es: q
los robos se lian practicado.
Y' silo po ;cia
ha desplegado actividad en el esclarecimiento
de los hechos, como ter mos
conciencia, no lia hecho tutu q ;.'
cumplir con su deber.
Pero, se nos ocurre preguntar: ¿q;s
lia sacadoen limpio la policía’
Con actividad, simplemente, Sr. Jefe
Polít.co, no se esclarecen esos hechos,
ni menos se evitan su repetición.
En nuestro humilde concepto, lo que
corresponde, rs lo que uos permitan aeuiisíjar
en el cdilurial que i este anb cede,
cuya lectura encarecemos de nuestro
apruébalo y activo Jete Político.
Desde ya abrigamos la creencia de
elSr.
González lleca ha de conven cen
nosotros,
LA TRINIDAD.
A propósito de ese c«cipo celesta que
>e tittie distinguiendo, aunque con fus»?.
* dice y sigiiifinm los cocueius:
• Del# muroa manera quetoe rautodonlúa
y lúa batíeoaa han aido y bou lo*
'DÓnstniQB do tu tierra, loa cometas pueden.
•itapor iua cstritvnganiot tamas y escep
cÍm otiles dismetiaiouee.
Litan formados de una antena cósmica
góBco«a y rodeados de una atinó-tara iéuu>*,
bridante trasparente A travó- de la cual,
tdguniui veces, «o alcanaa & distinguir Ir*
i «irella*.
Comunmente esa atmósfera He
protaoga en forma de rola mitin tío no de
vj»riaa y arará» que mucha* cometa* tímen
u i rf-.cleo sólido.
aoiii cuyas dimencionet eran do tesent»
milfoot** de leguas de largo y doce mil le-.
Las magnitudes y aun las oonfigurncío
u -H de Ju« cometía se modifican 1» ruda ius
ti.i:te; y esto se Comprenderá fácilmente a>
tiene en cuenta que 1* materia que los
constituyese ddiU y te condenso continuo
mente bajo la iufluoneiu ita los di te rento *
grados do catar A que está snmetídn; de
manera que cuento moa te aproximan ni
*oJ Uj.í« iiuniout&ii mas Jiwe/iMiuatiM y cuan
• i mu* se alejan de él lu&s disminuyen
Del crecido numero de conistas que se
b«*i observarlo, puco* son los cuya perío
dicidad, baya podido ser calculado y pre*
vintii; la mayor parle de ellos aparecen
inesperadamente.
Un vista de los temores que se abrigan
reporto ó las consecuencia* que pudieran
resultar si ie verificase un choque nutre
uno de esos planetas y la tierra [temurev
que no tou tnfuudados puertos que vArios
cometas, como sor el de Biela, cortan I*
órbita terrestre] te bu deducido, y esta es
U opinión de L mayor parto de loa astrónomo*.
que, dado el estado eminentemente
gusuoso y tiínuc de ios cometas, tal aconte
cimiento u« produciría mus que uua modi
l.cucirm de puca importancia sn nuestra
al i»ditera, la cual no serla peligrosa para
Ja vida do los habitantes.
Esto no deja de ser un consuelo porque,
de otro modo, la humanidad tendría con*
tartamente suspendida sobre su ex.kteiici*.
Fiiiatonaute, hay cometo* que no salen
jamfc* del radio en que predomina U atrae
c-.hi del sol y pertenecen, por lo tanto, ¿
]o que llumumoa nuestro sistema sotar,
í ttro*, por el contrario, no tienen órbita lija
y pasan da sistema en sistema recorriendo
»J mundo sideral por lo qnc los tía dado
t'.
mimbre de parabólicos.
Estos too tas Judíos errante* del.
Kuntro colega «El Porvenir» de Mercedes
abre campada contra el gremio
de panaderos.
Se queja de la mola calidad del pon,
de la folla de peso y daque solo se expende
por la monona.
Ahí colega nprecioble-, de lo último
nosotros no podemos quejarnos por que
aquí leñemos panaderos por escuadrones,
y emenden pon de mañana, de larde y
A ludas lluras.
Pero en cuanto A los otros dos punios
do que el colega se queja—quizas por
aquí puedan darlescaU y luz.
Muchas noticias en una.
—Elide Enero sufrió una inundación
la Isla de San Cristóbal, Autillos
Inglesas, causando lo pérdida de 200
vidas y 250,000 pesos.
—Lanza seca—El célebre caudillo
federal Felipe Snu.
acaba de fallecer repentinamente
en la ciudad de San I.uis
—En la última tormenta fué mueíi to
en la Florida poruña chispa eleclricb.
la.
—Se asegura q‘ dentro de poco tiempo
llegará luí si* Sin Uosa el Ferro
Carril del Salto.
Sedice que en los primeros illas de!
el coronel Lstorre sn hará
cargo nuevamente del mando de la Uepú-.
Iodos los dias se oyen quejas del Ferro
Carril Central del Uruguay.
Ahora se dice que el Directorio ha inventario
unn prensa de enfardar y otra
de aprensar sardinas.
Gasto i nuil I. Pues no hay mejores
prensas quesos Vagones, donde diariamente,
se juega A la ¡fnta parida.
De peor en peor marcho lu benemérita
empresa del Ferro carril Central del Uru-.
Se «ncuenlrn entre nuaotro* la apreciaos.
La Dirección de nuestro colega «El
Constitucional* ha esUiblect'lt*, de so
peculio, un curren que saldrá deesa Villa
nur el camino de la costa hasta t-| pueblo
Libertad y fábrica Trinidad lus dias
Domingos y Jueves, y rrgresará por el
camino de la cuchilla lus dius Viernes
y Lunes.
Felicita moral «preciable colega por
tan importa ule mejora.
A propósito de la cuestión monte, suscitada
entreminos de la 9* °* Sección,
y sobre lo que dedicamos unas lineas en
el número anterior, el Sr. Uniente Al*
cable dolos Ahogados, D- Bartolo Caballero,
encarta que nos ha escrito nos
dice lo siguiente:.
«Con este motivo el Sr. Menondez se
presentó en esta- AlcuMm, dándome cunooimiento
del hecho.
Y teniendo, el quo
suscribe, oim nota de la Cumixiou Auxiliar
.le ese pueblo, en la que fu me uutoiu.i
pam mediar en I:ih nu«otiene* de piu uatn*
mlezj, logué ü la H’fljrn do L.rrnnio
pareciera ó quien la i «presen tase, d c.u
AIcaldiu; y presente par ella uu hijo Kpr
fanio y asistiendo ul neto también el Sr.
Mrneijdez, cotiVJijieíou en que este Sr.
podia cortarla liña que preciara.
Y en virtud de tal nutónsncuni el Sr.
.Monendpz procedió al corto hasta qite lu
fue proliivhlo do órden policial.
Lu talla absoluto de espacio nos hact¡
suspender la inserción de un remitido q
se han serví lo rcnntirivos Varia- í
jtírjMiCMi»V¿ de la Sociedad Española»
Pedimos disculpa A sus auloms y prometérnosles
dar publicidad al articulo en
el nú mero siguiente.
Tic la siguiente manera quedó constituida
la Comisión Directiva de la Suciedad
Italiana:.
El Sr. Siib-deleg.ido aiul.v recorriendo
la Jnr¡Hriieeion.
El Martes d la* 11 do la noche llego u I»
unta inda del Sr. Pino y siguió marcha á
lus 12.
Eso se llama actividad.
Nuestro amigo el Sr f>.
Fermín Sarai
vía ha empezado A publicar en San José
i una «i Unja de Anuncios»» que es de gran
1 interes pura el público.—Se reparte gralis,
y la inserción do avisos se hace por
muy módica precio.
Dcseatnos al Sr. Sara vi a el mejor ¿silo
en su empresa.
Al Comisario Villero de In sección de
Chami&u, sote nato levantando un suma*
riuf ú causa de haber insudado á un vecino
pacifico y laborioso de aquella sección.
Muy bien: asi es como se moraliza
la adminislracionCun
motivo del contrasta ol comercie
do San .load mida alborníado.
Debía da
celubrur una reunión en Valboua para
tratar ilel asunto.
El Come rom, apoyado por el colegn de
la localidad.
El Constitucional, rehusó, en
virtud do la ley respectiva, un nuevo
CJiitriihto en lita raodi«ius yu eoii&trnclud.iN.
Creemos que mlAn on su perfecto
dnfbubo*
AVISOS DEL DIA
i LOS DEUDORES
Dtl «nrnrsí de D Tomás fdrntn
Selva hace saber que deben concurrir &
la casa dul infrascripto, nombrado apode
rudy í sus.efectos, 4 «atuifacer aua débito*
dentro el termino de dina.
Calle Montevideo esquina Presidente.
Se proviene A los que tengan animales
de cualquier oíase que sean vacunos ó ye*
guaríao* en el campo q’ tengo arrendado.
les que deben sacarlos dentro del término
de quince dmi.
Vencido ese plsflO prosederé con arreglo
á lo que prescribe el cod'rgo Rural.
También doy en arrendamiento en el
mismo ce tupo trescientas cuadran el que se
interese ocurra a la caía conosida pur la del.
Habiéndoseme extrnviado el miércoles 11
del corriente un cojinillo tucumano y muís
riendas con pasadores de plata, su grutt
ficarA A lu perdona quo lo halla encontrado
entrólos limites def campo de SU.
Catalina
y de D. Agustín Maderos; y quiera devolvérmelas.
Por disposición del SiuVr J'iiu Letrado
Departamental Doctor D*»n l*auc G;1 hago
saber; que Dvfm Adctuidu G»»to de Leretia
ha sido numbn da nurudora interina do su
esposo Don ItSac Iairena,
San José Febrero 11 do 1SSQ,
Sato Vela ITanti.
Por disposición do esto Jnagudo »«* haca,
saber que el dia dos d«i .Murro próximo J»tres
á cuatro de la tardo y en laa puerta»<
de U-Oficina, se va á vender en almoneda
pública, una tracción de terreno do labranza
compuesto do sesenta cuadras su
perfieiale* y se encuentra ubicada entre el
Arrayo do la Pedrera y camino rt*n1 del
Duia/.nu, cuya fracción ha sido tasada A
once peso* la cuadra; igualmente se venderé
un» carreta tusada en ciento veinte pesos;
coya venía se haré para pago de un «'rédito
qoa adeuda f).
admitirá oferta quo no exceda de las dos
terceras partes dn su tusanion, debiendo ol
mejor postor oblar la suma de cincuenta
peso» en el acto de la almoneda A ion efretos
del artículo 910 del O- de P, C. Los
uUitU'cJriiUib *m Bitúut>nlr.ai A
de los interesado* en esta Oficina.
Trinidad, Febrero 20 1380.
Para el 20 del corriente corren una gran
carrera en su casa do negocio los señora»
Erhovcrri y Etchevurm’, co«i el cnhulln
ruanas al Zaino riel reñor Acusta, por lu
cantidad dcrlb&w/jíos cincuenta pesos de
cada parle.
Este establecimiento, recientemente
establecido, se ofrese al público en lodo
lo concerniente ol ramo de farmacia,
con sumo modicidad en los precios.
Se encuentran lod os clases de espe-.
Se atenderá á cualquiera hora de la.
ubicada en la calla 25 do Muyo N. 71.
Conxta «lo 10 pierna con toda* la* repartí.'
cionc* necesaria* y aljibe.
Una horniozu quinta con abundante» ..r*
bolos trillaba y un excluirte parral.
Se d.irá con una rebuja cid S90 $ Sc-:ft
la Us&ccion que se practique.
Para tratar, en la misma casa-.
Se de=ea vender de 100 L 200 resc» dí
cria—^entrando lecheros y unos 30oovit!u-.
Todos en muy buenas carnes de gor-i *o.
da y Crttlóriiiga, 9 3 Sacian, Ahogado».
1500 cuadra» de campo con poblacho;: .
cómodas vendiendo A la ver.
el corto núr»
ro de existencias quo tiene.
Para tratar <
el mismo en este Pueblo.
Callo del 1S Je Julio número 39.
en la casa de negocio de Du.
No se fmcontrnrá mejor en ninguno *.
i.
Aviso á mis favorecedores que desde .,
fecha é trasladado mí casa de negocio» ,
el ramo de fonda y posada, en la td *■ .
callo de Montevideo, trente al portan év .
*
iintiguacasn que be ettado establecido.
ovejas y demás existencia* que tiene
olio oMabíccimionto—á ta»acíúnf mit ■
contado y I» otra untad»con ptnxo de
Híum, png.mdo «Jo lédíto ef^jií por
El quo la compie Iteré.
0 [rete tu* servicios prof.-tiuoelcs
lanío el público lie la localidad como
á ios tnibitiQtej de la Jurisdüdon.
Su recomienda como partero especial
por loe estudios que tiene hé*
chos al raspéelo.
Su domicilio, calla K da Octubre N. °
11, casa de U. Luit flcrreltu.