"Ahora es un buen momento para hacer un balance de cómo formulamos, conducimos, y comunicamos la política monetaria", afirmó el presidente de la Reserva Federal (Fed), Jerome Powell, apuntando que el organismo está cerca de cumplir con sus metas de máximo empleo y una tasa de inflación del 2%.

En un comunicado, la Fed aseguró que se acercaría a una "amplia gama" de partes interesadas y que planea organizar una conferencia en junio para respaldar la revisión, que será organizada por el Banco de la Reserva de Chicago.

Por otra parte, el jefe de la Fed de Atlanta, Raphael Bostic, dijo que el banco central estadounidense debería "proceder con cautela" respecto a las alzas de tasas de interés, manteniendo "un ojo en los datos" para aumentar los tipos lo suficiente para evitar un sobrecalentamiento de la economía pero no tanto como para complicar el crecimiento.

"No creo que estemos tan lejos de una política monetaria neutral y neutral es donde queremos estar", aseguró Bostic en un discurso en Madrid. "Me inclino a pensar que sería apropiado un enfoque tentativo a medida que avanzamos y nos aproximamos más y más a (la tasa) neutral", agregó.

La Fed subió las tasas de interés en su reunión de septiembre y sus autoridades detallaron una optimista visión de que el desempleo probablemente se mantendría en mínimos récord, con una continuación del crecimiento y la inflación cerca del objetivo del 2%.

El próximo encuentro del organismo será en diciembre, donde los mercados dan por descontada una nueva alza en el costo del endeudamiento.

Los comentarios de Bostic, en declaraciones preparadas y luego en una extensa sesión de preguntas y respuestas, sugieren que ve a la Fed sólo a un par de alzas más de los tipos para lo que estima su rango "neutral" de entre 2,5% a 3,5%.

Una vez que la Fed alcance su rango neutral, aseguró Bostic, tendrá que seguir los datos económicos para ver qué es lo que hace a continuación. Si las cifras muestran claras señales de sobrecalentamiento, sostuvo, está preparado para respaldar un enfoque más agresivo.
