Un delincuente murió y otro resultó herido en la cabeza tras enfrentarse a tiros con la Policía dentro de la pista de una estación de servicio Petrobras ubicada en la avenida Millán y Guadalupe, en el barrio Reducto.

El incidente ocurrió cerca de la hora 20.00 de la noche del viernes y fue protagonizado por tres efectivos policiales pertenecientes a la Dirección de Información Táctica (DIT) que se encontraban de civil patrullando la zona.

Todo comenzó cuando los efectivos policiales detectaron la presencia de un vehículo de alta gama que se encontraba requerido por una rapiña. Sabían que el costoso automóvil había sido utilizado para cometer delitos durante la semana pasada, según dijeron a El País fuentes policiales.

Los tres policías tenían chalecos anti balas y colocaron la camioneta policial delante del lujoso automóvil mientras cargaba combustible y comenzaron a rodear el vehículo.

Cuando dieron la voz de alto uno de los ocupantes tomó un arma y el conductor encendió el coche y bruscamente colocó reversa, haciendo que el dispensador de combustible volara por los aires. El trabajador que se encontraba despachando combustible debió esconderse y allí mismo comenzó un intercambio de disparos.

El delincuente que conducía murió en el acto. Tenía una pistola automática y tenía guantes puestos. Contaba con múltiples antecedentes judiciales, según dijeron fuentes de la investigación.

El acompañante del fallecido fue trasladado a un centro asistencial debido a que recibió un roce de bala en la cabeza. Se estima que en pocas horas estará en condiciones de prestar la declaración correspondiente ante la Fiscalía.

El barrio Reducto se vio conmocionado por el incidente. Las autoridades policiales y de la Fiscalía estuvieron trabajando en el lugar hasta la hora 2:30 de la mañana de ayer sábado.

Todo el intercambio entre policías y delincuentes está grabado en las cámaras de seguridad de la estación de servicio.

La Policía Científica pudo localizar un número importante de casquillos de bala a lo largo de toda la escena.

La Fiscalía tiene previsto comenzar a indagar a los diversos protagonistas en las próximas horas. 
