La bancada de senadores del Frente Amplio decidió anoche forzar a sus integrantes Constanza Moreira (Casa Grande) y Juan Castillo (PCU) a votar a favor del ingreso de tropas de Estados Unidos y aeronaves militares que participarán de tareas de logística y apoyo a la seguridad de la delegación de ese país en la cumbre de líderes mundiales G20, a la que asistirá el presidente Donald Trump.

Ambos sectores habían adelantado su decisión de no acompañar el proyecto del Poder Ejecutivo. "No se justifica la decisión de la bancada", protestó anoche Moreira, que es la coordinadora de la misma, tras la reunión de los senadores oficialistas. Pero igualmente dijo que hará "un discurso en contra y votará a favor".

El proyecto de ley del gobierno que autoriza el ingreso al país de tropas y aviones, tanto de Estados Unidos como de otros países, se discutirá y votará hoy en el Senado, luego que los ministros de Defensa Jorge Menéndez y de Relaciones Exteriores (interino) Ariel Bergamino, explicaran en el parlamento un ligero cambio.

El artículo 1 de la iniciativa, que autoriza el ingreso de tropas y aviones estadounidenses en particular, tendrá en parte el respaldo de los senadores blancos y colorados.

Los otros dos artículos no alcanzarían a ser aprobados dado que la oposición en bloque no los comparte. Se trata de un segundo artículo que establece de modo genérico que se autoriza el ingreso y estacionamiento en el país de efectivos de otros países cuyos mandatarios participen en el G20.

A blancos, colorados e independientes esta idea no les conforma porque consideran que es un "cheque en blanco" que se le estaría dando al gobierno.

Lo mismo sucede con el artículo 3°, que fue planteado a último momento por el Poder Ejecutivo y que dispone que el Poder Ejecutivo deberá informar a la Asamblea General en los casos de efectivos que ingresen con motivo de la reunión mundial de líderes.

"Es un mamarracho este artículo", dijo a El País el presidente de la comisión de Defensa, Javier García.

En la reunión de los ministros Bergamino y Menéndez con la comisión de Defensa del Senado se informó que han solicitado permiso de sobrevuelo con aeronaves de combate las fuerzas militares de Gran Bretaña y Alemania, cuyas respectivas primeras ministras, Theresa May y Angela Merkel, estarán en Buenos Aires.

Las aeronaves extranjeras que sobrevolarán el territorio tendrán autorizado el aterrizaje ante cualquier eventualidad en los aeropuertos de Carrasco y Laguna del Sauce, informaron los ministros a los senadores.

Pero si los artículos 2 y 3 de la ley no se aprueban, los aeronaves no podrán llegar al país.

El Senado iniciará la discusión del proyecto del gobierno esta mañana, y rápidamente pasará a Diputados.
