Hace más de tres años que 45 familias de Solymar Norte efectuaron una denuncia a la Intendencia de Canelones por ver alterada su rutina con ruidos de motor a toda hora, destrozos en veredas y calles, contaminación ambiental, aumento de roedores, moscas, y olor a putrefacción próximo a sus hogares.

Las autoridades municipales y varios ediles están al tanto del reclamo, pero nadie les brindó una solución en todo este tiempo. "Han hecho oídos sordos", se queja Juan Calvo, uno de los tantos vecinos indignados.

Dentro y fuera de un galpón ubicado en Paso Escobar y Williams funciona "un sistema de cooperativas que depende de la Dirección Ambiental de Canelones". Hay camiones de gran peso repletos de basura, otros que ingresan plástico para ser reciclado, y cantidad de contenedores apilados.

Hartos de soportar esta situación, presentaron un expediente con 45 firmas a la Comuna Canaria en febrero de 2015. Iba dirigido a la indententa interina, Gabriela Garrido, y al presidente de la Junta, Roberto Saravia.

El panorama se agravó tres años después. Al tránsito de camiones, se le sumó el estacionamiento durante el día entero, incluso los domingos. "Hay más de dos cuadras de vehículos en las entradas a las casas rompiendo la calle", apunta Calvo.

El 22 de octubre de este año se ampararon en la ley de Acceso a la Información Pública y enviaron una carta dirigida al actual intendente de Canelones, Yamandú Orsi. Pidieron "conocer las acciones adoptadas para evitar la situación planteada en el expediente N° 2015-81-1330-00388".
Insumos para el Sistema de Recolección de Residuos Domiciliarios. Foto: Fernando Ponzetto
Insumos para el Sistema de Recolección de Residuos Domiciliarios. Foto: F. Ponzetto
No hay tutía.

Calvo llamó a una inmobiliaria para que tasaran la casa donde vive hace 30 años y le dijeron que el depósito de camiones de basura que tiene enfrente desvalorizó un 30% su propiedad.

Entran y salen personas a toda hora. Circulan más de 100 camioneros que comen en las veredas porque no tienen otro lugar donde hacerlo. Los funcionarios se quejan de que el baño está siempre roto.

Los vecinos evalúan la posibilidad de denunciar este hecho a la Dinama y al Ministerio de Salud Pública.

Martín Franco, otro de los lugareños afectados, dice que habitan una zona olvidada de la Ciudad de la Costa. "No tenemos alumbrado público, es inseguro, la calle es de tierra y encima nos ponen un depósito de camiones de basura que trastoca a todo el barrio".

"Hemos sido muy buenos con la Intendencia, pero ya nos asesoramos con un abogado para saber cuáles son los caminos que podemos recorrer y vamos a hacer lo que sea necesario para que saquen todo esto; se adueñaron de un espacio público", amenaza Calvo.
Los vecinos califican como "decadente" la situación. Foto: Fernando Ponzetto
Los vecinos califican como "decadente" la situación. Foto: Fernando Ponzetto
Ignorados.

Loreley Rodríguez Cabrera, secretaria general de la Comuna canaria, envío un mail a Calvo el 16 de marzo de 2015 que decía, "acuso recibo de vuestro correo y documento adjunto (el expediente) el cual procesaremos de inmediato para dar una respuesta a vuestro planteo". La funcionaria municipal no volvió a comunicarse desde entonces.

Por esos días, Calvo recibió en su casa a Leonardo Herou, director de Gestión Ambiental de Canelones, y a Omar Rodríguez, exalcalde y actual director de Tránsito y Seguridad Vial.

Ambas autoridades manifestaron tener voluntad para resolver la problemática planteada, y se comprometieron a realizar un seguimiento, pero eso nunca ocurrió.

Hace tres años que esperan una respuesta de la Intendencia que no llega. Calvo pidió ser recibido por la Junta para averiguar qué había pasado con el expediente de 2015, y le dijeron que estaba archivado.

"Supimos que fue por iniciativa de Herou, pero no el argumento". Franco fue a la oficina de Contralor Sanitario y se enteró que el documento tampoco había pasado por ahí. "Es extrañísimo", dice.
