Jueves aun Uno pupa y ata. Viernes 24 Nuestra Sr. de la Merced. Sábado 25 santa María del socorro y en Pope. Los curas Párrocos FON LOS PUEBLOS DE CAMPANA Fol periodista tiene el deber imprescindible de tratar todas aquellas cuestiones que tengan coherencia con los intereses públicos, ya poro combatir sus decimos si son contrarios al bien estar social ,6 ya paro aplaudirlos si responden A una conveniencia pública. Altísimo es el tema que hemos elegido hoy, y sino con erudición, el me nos con mucha voluntad y mejor buena dé vamos a desarrollar nuestros pensamientos, tendentes a demostrar los perjuicios que pueden causar a las sociedades los curas párrocos de los pueblos de campaña si su influencia, desgraciadamente aun sentida en pequeñas poblaciones, se pone al servicio, como un viene sucediendo, de tal o cual circulo local. En otros tiempos, allá cuando aun el fanatismo religioso conduela y los pueblos Ala abyección, A la odiosa esclavitud moral, subyugando el pensamiento A tiránicos caprichos, A voluntariosas desopinados curas párrocos eran nías que, los Jefes Políticos departamentales; ellos se abrogaban la facultad de representar al poder civil, militar y eclesiástico y dominaban todas las voluntades, constituyéndose cu señores feudales. Pito esa época terrible de fanatismo, impulsada mas por las tinieblas de la ignorancia, que en aquellos tiempos rodeaban A los pueblos, que por la creencia individual, ha desaparecido felizmente y la razón, luz esplendente de la humanidad, la recobrado su augusto imperio y mueve A las sociedades por el camino de la libertad A las conquistas que ofrece la civilización. En aquella época los curas párrocos se imponían por-su carácter sacerdotal, por la creencia religiosa que representaban A la vista del pueblo, y eran buscados como panacea universal A todas las do lencas ya Calicasas morales de la huma-. Pero, hoy sucede lo contrario. La civilización avanza; el fanatismo religioso no existe; las mojigangas de la iglesia no hacen su efecto, pero por estas mismas circunstancias los sacerdotes católicos gallundera ensayar otros medios con el fin de tener alguna participación en los manejos públicos o privados de la sociedad. Pretenden llevar la batuta en casi todos tos casos, y tan pronto se bucen nombrar Presidentes de tales o cuales sociedades, se meten A especulaciones mercantiles, emprenden garrulidades negocios pero siempre con la cooperación de los incautos, qui aunque escasos hoy, no faltan algún es que vengan comide molde Alas miras especulativas de los titulados representantes de Dios. Conocemos hechos prácticos que pudiéramos citar en apoyo de terciopersonales, pero eso será materia dentro articulo, en que deslindaremos también las atribuciones, según nuestro modo de pensare los curas párrocos en general. Mercachifles Pedida nuestra isquion sobre la con ven ciencia o inconveniencia públicas de fumen tu el negocio volante en cumplida, vano o emitirla en las breves lineas siguientes. Dados los medios que tenemos de hacer la policía en compaña, medios d:fi<:.ic9j si no imposibles de corregir, por alioli, puesto que demandan gastos do consideración, que no pueden soportar nuestras exiguas rentas, el negocio volante en campaña, colocado en condiciones de fácil acceso, es una amenaza a la propiedad. Do este estado de cosas, el mercachifle de campaña, colocado en condiciones fie multiplicarse, es, como lo ha sido ñutes del inconveniente de las fuertes patentes para constituirse, una verdadera langosta autorizado, para, ejercer sus destructoras funciones. Bajo lo férula de use cambista de mercadería si, han cuido siempre, divide lo piel, especialmente del animal lunar, basta la cerdo del yeguarizo, tudas los írritos, mal habidos de la riqueza pastoril, que es sin disputa nuestra principal riqueza. Difícil de comprobar la legitimidad do Jhs operaciones de esa clase do cambio do valores, en campaña, cuando los que los practican son ambulantes, y cruzan por consecuencia un es-tenso adío do lo lie-d pública; el robo tiene aliciente, porque tiene fácil educación, como por otro parto la licué el engaño, tratándose de artículos de joyería etc., en ¡os que lo responsable-. avisadas, estribo un condiciones especiales, que no ofrecen la mayor porte de esos ates mercantiles, de paso. Amen de lo expuesto, el mercachifle do campaña, sin favorecer otra cosa que una comodidad sin importancia, dados los hábil-* nitos del morador a quien sirve, perjudica al comercio fijo, que ofrece entre otras ventajas de verdadera importancia, la dos abrir créditos, que facilitan en la vida do cosechas, vida de períodos determinados, limen en la campaña, lo regularidad de. sus funciones, el cual sin una parte de W* clientela natural del lugar en que se fija, se ovó obligado a levantar sus tiendas, que dejan de ser honestamente productivas y eficazmente murmurador en el rápido que abarcan, puesto que en ellas que radican tudas las responsabilidades legó-les, no Lincoln ni alicientes ni ventajas compensativas. La jefatura política nos pide rectifiquemos un suelto en que decíamos que el individuo José Barranco, autor del robo de caballos al Sr. Borrachera, era vigilante de la 1. y sección. Esto no era exacto, lotero el error provino de que ambos individuos eran del mismo nombre. El desarrollo que desde algunos año vine alcanzando nuestra producción ganadera es verdaderamente halagador. Casla decir que se calcula en unos 20 millones de cabezas de en nado, los existentes hoy en toda la República. Raciocinio Castellanos ha renunciado el cargo de Director General de Correos. Los enemigos políticos de D. Amaro Case le cerraron su entrada Ala Cisura, Tcchazíndcle los poderes. Publicamos hoy un importante aviso del Sr. Besada, anunciando que abrirá desde el l. ° del próximo Octubre una clase particular de institucional primaria elemental y superior para adultos, caballerosamente lectura de ese aviso. Los chilenos acaban de experimentar en el Pacifico otra nueva catástrofe. La famosa corbeta Vascongado que bloqueaba el puesto de Anión, ha sido volada por torpedos peruanos. El Gobierno ha prologado el plazo para el contraste de pesas y medidas, hasta el 15 de Octubre. No lo olviden los señores comerciantes. El artículo del Sr. Devuelta que se publica en la sección editorial es lomudo de nuestro colega «El Ferro Carril. » Es de creerse que las carreras del 30 estén antiquísimas. Liray mucho entusiasmo por ver correr cohesor caballos. A auto el tordillo de Nogueruela como el zaino de Arias, tienen muchos parciales. Veremos quien es el vencedor. Se asegura que en breve se daré ir pulso A la construcción de la linea telele gráfico que. ha de unir al Durazno con Cuarentón. Contra jo matrimonio en el Durazno con la señorita Irene Nocivos nuestro amigo Dr. te Martínez. Que sean felices La idea del Sr. Desuda cunde. En Minas se prepara una conferencia escolar dirigido por el Inspector de Escuelas. En Cuarentón, A iniciativa del preceptor Parto, ha tenido lugar una de esas sencillas y honestas veladas, sostenidas por cinco aventajados alumnos de aquel desviacionista. Que siga el ejemplo. Pensamientos La verdad es como la muerte, que hace temblar siempre ¡i los miserables. La moral es la higiene del alma. En ñandú han sido falseadas los alcancías de la iglesia, Pobres curas El diputado Carvajo publica en «Ln Tribuna Popular un enérgico manifiesto dirigido A sus electores. Fíjese bien el comercio, dice «La Tarazana y convénzase do que tienen que pagar el contraste, lo que advertimos pura que no se hagan después reclamaciones inútiles. Por abusivo que esto sea, no hay otro recurso que pagar siquiera sea y. y este año. En adelante solo se pagarán los 25 centésimos de la visita. El plazo es hasta el 15 de Octubre. Gustosos accedemos al pedido que se nos hace en la siguiente nota: Biblioteca Pública. San Conlleve, Setiembre 12 de 1SS0. Debiéndose inaugurar, en muy breve, la Biblioteca de este punto, y deseando que para la lectura interna no faltasen lo periódicos mas ilustrados del p»i«, en cuyo número es considerado el que Vd. tan di ácidamente redacta; suplico a Vd. se sirva destinar un número de «La Trinidad en favor del nuevo templo de instrucción. Considerando que mi pedido encuentra éso, en su noble corazón; le descoagular A Vd. de ante manuelino importante servicio qui con el presta, A una población militante de progreso, del súper y aprovecho portulano nidio de saludarle con Es consideraciones de mi mayor estima. Soy de Vd. amigo añilo. Que el buen don Lucas de Sosa. 11' y hay función en el circo Olímpico, l*ur*-ce, según se nos refiere, que los renombrados artistas no fueron tía los qui inventaron la pólvora. El payaso es graciosidad. Va diremos algo A nuestros lectores de la función de esta noche. A consecuencia de los últimas inundaciones en la campaña del Sud de Dueños Aires se ligan ahogado 350mil unimismas vacunes. Se la desarrollado el piojillo en la rienda vacuna, en ciertos puntos del Departamento del Durazno. Los miembros del partido colorado debían de reunirse en el Durazno con el propósito do constituir una Comisión ni dadora de los próximos trabajos ele torales. Una escena parlamentaria, al tratar da los poderes del Sr. Curve: El Presidente Quedan rechazados los. In burra Bravo, fuera, fuera, apoyado, viva la Cámaro. Presidente, que se cumpla el Reglamento con esa chusma Quart estamos en una plaza de tutoría La barra Fuera el pillo, cállese la boca. Finos diputados Que se cumpla el Reglamento; que se cumpla. tráquea los echen a patudas. El Vicepresidente levanta la sesión. Loa diputados pasan A la antesala. Luda la fuerza ritmada y buco desalojar ¡a. La policial de Monte-video, en-n A buen recaudo A un individuo que vendía huesos desunidos directamente recibidas de liorna, según aseguraba el honrado industrializo serian los de Pío XIXONA. Continua la demanda de oteros ver cortos secos a páreles para Norte América El precio A que se pagan en Monte-video, es el de siete pu»us, JO centésimos la pesada. San Todavía huy flacura en el ganado vacuno y Yeguarizo, pero no u sí en el Intuir. Los precios se mantienen firmes. Lolol trasquila está próxima y tus majar das prcseuluu buenas lanas. La carne pura el abasto es abundante, aunque un poco flaca. El precio de la de vaca es de 12 reales la arroba; la de la nares A 30 tecnicismos por cuarto. El temporal pasado vino altísimo pata nuestros estancieros. La mortandad de hacienda vacuna ha silo inmensa. Estanciero hay. que ha tenido qui hacer cuerear hasta 200 eses. 1 El ganado lanar ha sufrido algo tan. Los dios siguen ventosos y las noches tan arias que parece que no estuviéramos en Setiembre. ligan cuido algunas heladas. Justo A Orín, después de haber arreglado satisfactoriamente los asunta particulares y lo llevaron ir Monte-video Viene con él el Sr. Franco. El General Juan Sía llegó ni buenos Aires, después de veinte años de es patria ion. tirocinio Corren Montevideana 21 BV la reunión efectuada anoche en casa riel Mayor Fernando dice «El Ferro Carril. » han asistido mas de 150 pero sus, entre ciudadanos. Jefes y oficiales Después de algunas desilusiona y cambiar ideas se acordó por unanimidad nombrar una comisión especial para invigilar a una reunión popular al partido colorado, para nombrar entonces el gran centro que debe presidir y dirigir los trabajos del gran partido dé-la libertad. » Las fiestas italianas en Monte-video han estado espléndidas. dos en alquequenje Sr Castellanos al frente del correo, andan sacando firmas <l*d comercio por solicitar del gobierno que este señor vuelva al puesto, de que ha sido separado. El Sr. Castellanos no volverá al correo, pues ya tiene quien lo reemplace. La viruela sigue haciendo estragos en el pueblo Sandiar, desenladrillo del Durazno. Llegó Tú Monte-video, en calidad de preso, el mayor Lapas. y En la segunda sección de policial del Departamento de Cerro-Largo, rué encontrado en el campo el cadáver de un hombre en estado de descomposición. Falleció el Presidente del Paraguay. be encuentra en Monte-video el Inspector de Escuelas del Departamento de San José. LA TRINIDAD la sido exonerado de su cargo el Inspector de Escuelas del Departamento de Patidifuso. Se confirma el siniestro la Corcova-. En San José murió repentinamente la renuente Liviana Hiera; leniza 10 años. ,1 VISOS DEL DIO AVISO IMPORTANTE Siendo un deber do absoluta <$ impreso rescindible necesidad en el hombre, bu cual ignore su posición o edad, adquirir aquellos conocimientos mas necesario pura la vida; el que suscribe, a pedido de personas ilustradas ¿ interesados en el progreso listel cual y moral de este pueblo, ha acora dudo abrir una clase particular de iua* trucidar primaria elemental y superior pura adultos, lo que empezará 4 regir el 1? del entrante mes de 7 4 9 de la noche. A Vilaür de que el estado de pobreza en algunos no sea obstáculo A su educación, se admitirá y enseñará gruta, uno por cada seis alumnos que pertenezcan A esta Sedase, siendo condición indispensable acreditar por ante el Juez de P«z y Cura Párroco de esta localidad ser pobre de solemnidad, y haciendo constar en la información de la referencia su nombre, edad, estado, patria y profesión, lo que será presentada cu el acto do solicitar su disimilitud. NOTA Las horas «lo clase podrán variarse, consultando siempre la comodidad do los alumnos. AL PUBLICO Se velilla o mas bien dicho Be regala tu fino propiedad de D. Iluda Mi ralle Calle y de Octubre esquina Arroyo Grande por la suma de tu A ochocientos pesos oro. Fara tratar aborrascase en la misma cusa. El día 15 del corriente se la perdido una maleta desde la Plata Constitución hasta el circo de la carreras, conteniendo tres y medio pares zapatos bajos de charol, en par botines becerro, una docena medusas cortas para hombre y una docena ídem para señora. Se ruega a la persona que la luya el contrato quiera entregar en la fonda de D. Matías Esquirol y seré gratificadas. Tirano y Pelara a, de Peía ESCRIBANOS PUBLICO cíe Ofrecen mu servicios profesionalizan ni vecindario Leída Departamento «le SAN COSE y especialmente ni de TRINIDAD So ocupan de arreglo do reglamentariamente, iiquidftoionoB de occidente y defensivo unte cualesquier ludimiento, trualuJámíofcti en cualquier momento a ludo punto donde es les solicite. Ofrece sus servicios profesionales plantío tal público de In localidad como Ea los habituales de la Jurisdicción. Se recomienda como parlero especial por los estudios que tiene hechos al respecto. Su domicilio, calle ni de Octubre A. ° 12, casa de ü. Luis Berrean. Dolor Se muelas. Preparado por el Farmacéutico redro Valentín Ilegible, propietario de la Farmacia de «Lu Tortuga, en Monte-video calle Uruguay A. SéSIL. Este precioso medicamento i|' tantas curas la hecho en la Capital, se llamala en venta en esta únicamente en la casa de los era. Módico cirujano del Hospital General do Madrid, ofrece sus servicios profesionales al respetable público de la localidad y habitante de campaña. Consultas públicas, Adiados y Domingo, de 10 Tú 2 de la larde. Especialista en partos y enfermedades de lo matriz Consultorio en la Acordona, incl pié de la cusa de negocio de D. A. Pion. A lado de la Cigarrería Española Fon este establecimiento encontrarán tu favorecedora un variado surtido en los ramos arriba diapreado. Oren surtido de zuecos de todas clases: desde «1 módico precio de diez y aria en pésimos hasta diez y ocho reales parcializado de última moda para señoras, Señoritas y niños Los precios de esta casa no tienen con potencia, Venid y os convenciereis. de hacen trabajos de medida con ron titad, esmero y si precios reducimos. DR. COSE Balboa MóDICO D In SOCIEDAD ESPADO-LA Ofrece sus servicios profesionales al respetable público de Trinidad. Consultorio, calle 4 de Octubre A. 49, casa de los Sres. Rodrigues y Nin. Hura de consulta de 12 Alp 4 2 de la tarde. ti el gante había estrechado su aras tan coatí Martina desde la noche en que le vid en cesa de Doña Bernarda. no ha vuelto y rendir visita las Molina? dijo 4 Martina, ofreciéndole un hermoso cigarro puro. yo pienso ir esta noche A verías. También se hacen impresiones en Iluso. Bastante bien; pero no tanto como. ¿La han dicho a A. que estoy e numo rudo de ella? ,I.o he conocido a primera vista. Pues hombre, es la verdad. Porque ese amor puede convertirse en pasión y hacerle cometer una locura. , Llamo una locura, por ejemplo, que Vd. llegase A querer casarse con ella. Todas esas chicas saben que un Có ven como yo no se casa con eÜHS. Martina abundantemente en reflexiones Gibraleón para combatir los principios del elegante. Lo que hay do cierto es que yo la uno, dijo Agustín, para terminar la amonestación de Ricas. Me voy a vestir y le encuentro A A. listo dentro de medio hora? Bueno estaré pronto, contestó Mar-. Ricas y Agustín tagaroteo mi casa de doña siguientes versos. Bernarda en circunstante incisa que la señuelo Ea preparaba la mesa do juego y llamaba « dos miga ir do Amador, que con este y el oficial de Policía rodeaban .1 las finolis. Vaya hijitos, decía doña Bernarda, no están hablando zonceras y vengan Ea echar una manilo. Los dos amigos de Amador acudieron al llamado de la dueña de casa, que recibió ni lasque llegaban en ese momento con el naipe en la mano. No se incomode A. señora por nosotros, la dijo Agustín. No hijito, no es incomodidad, contestale doña Beduino. ^. Quieren echar ustedes una monitor Alas tarde señora, conste-tó Agustín, vamos y saludar o estos señoritas. Las niñas que se hallaban en la pieza vecina fueron Linajudas por la madre. Traiguén la vela pura rucó, Les dijo, y estaremos todos juntos. Angustio visó que en aquella pieza era difícil sostener una conversación animada col Asiduidad sin ser sido, y empezó y ha por alabanza del punto de Amador. preguntó este. La que A. ame mas, contestó Agustín: Amador afinó la guijarro y entonó los 