los mineóles y sábados de cada semana.—Precio de la suscrícion tu patacón : números snrlios sei*
vintenes.— l'elídese en la oficina de este periódico, y en la libjeria Nueva, calle del 25 de Mayo núw.
Leída el acta del 31 de marzo fuó apro-.
- irregularidades » empleada en el acta leída,
so subrogue, oon «equivocaciones • que
fuo la empicada.
So dio cuenta de los asuntos siguientes :
El Foder Ejecutivo, el Tribunal de Apelaciones,
el Sr. Dr. Antuña, yol Sr. Dr
Percira, avisan del recibo de la resolución
delaH.
nombrándolos
tres miembros con que debe integrarse el
Superior Tribunal do Justicia Se mandó
archivar.
El Poder Ejecutivo comunica que ha
nombrado al Dr. D. Rernabó Cambia, Fiscal
Jonoral.
La Cámara do Representantes pasa nna
órden del dia motivada, k consecuencia de
un Proyecto do Ley presentado por el Poder
Ejcóutivo con el número 1 para autorizarle
A aplicar A los gastos del servicio
público todas las ventas, sin éserpeiou.
Fuó destinado A la Comisión de Hacienda.
Las autoridades y vecindario del Salto,
felicitan A la Tí.
Asamblea Te no raí, por el
restablecimiento' del orden i fistUtfcionaí.
El Sr Presidente.—Como uo hay Comisión
determinada para casqs de esta.natu-
raleza, se nombrará una especial; la compondrán
los Sres.
Gomcnsoro, Costa, y
Nuiles.
El vecindario del Departamento del Salto,
Cn una petición que dirijen ú la 1J.
Asamblea Jencral, suscrita por trescientos
setenta y seis individuos, solicitan de esta
honorable corporación, quo no sancione los
tratados hechos con el Brasil, siu que antes
sean reformados.
Se destinó A la Comisión referida.
El Sr Masini.—Los Ministros del Poder
Ejecutivo, tienen obligación de pasar
A las Honorables Cámaras informes detallados
y completos, del estado en que hc
encuentran los diferentes ramos de la Administración:
estas memorias son tanto mas
importantes, cuanto que sin ellas, es imposible
á ningún Cuerpo Lejislativo, abrir
su marcha.
Tiempo suficiente ha ooprjdo
ya, desdóla apertura de las Cámaras, para
que eso pudiera hacerse.
No desvonoz
co que el Poder Ejecutivo es .
rodeado de
tantas y tan graves atcncior s que hagan
disculpable la demora del i misterio en
presentar sus informes.
Pcrtsi esa domo
ra continuase, podría produc algunos males.
En consecuencia pues p pongo que,
el Poder Ejecutivo instruya i la Cámara
de todo aquello que fuero (ivenicnto; y
principalmente do todos los nteccdcntcs
relativos á las negociaciones c los tratados
con el Brasil
El Sr Costa.—Yo apoyo i jonoral la
indicación propuesta; esto oí que los Mi
nistros den cuenta, con arr
constitucional; poro no en
de octubre de 1851
oo al articulo
c oto á lo que
baco referencia á las Relucí es Estorio-
res; porque supongo, quo áste respecto
no hay nada concluido, pues quo do nada
se ha instruido á la Camarqcomo en tal
caso debiera hacorse.
El Sr. Masini.—No dejefc estar hasta^
ciertft rento conformo olas observa
nones del Sr. Senador.
Limró pues mi
proposición, do acuerdo con Va.
Sin embargo
debo advertir, que cuBu me referí
á las negociaciones, ó trllos ton el
Brasil, fuó con relación á loVio ya Lan
sido publicados, no so si oi«maito, y
no á oirás negociaciones poste es.
El Sr. PresídanleSirvaM Sr. Senador
formular la indicación 1 presentó
á la Cámara.
— Mo rcscl haccilo
en la'procsima sesión.
Sé levantó 1ft sesión á las il media
de la tardo.
19 pe Ant
El Sr. Presidente.—Abrese Lesión
Lcida el neta del 14 fué npro
Fe dió cuenta de Ioh asunte
Jji Comisión especial, en la ¡
vecindario di 1 Salto, sobre trat
Brasil, aconseja que so pase en
Cámara do RR.
El Sr. Presidente.—Repartas
La misma Comisión, en la f<i<non
quo dirijen á las HH.
las Aul„ics
y vecindario del Salto, aconseja nL'do
una minuta do decreto, que dispoi^pu-
bliquc aquella; (pío se contvsto p
taria, y so pase en copia A la H.
del vecindario de este Departamento, no
darían pruebas de aquel acendrado patrio
ti sino qno siempre los ha distinguido, asi
en los dias do prosperidad, como en los de
infortunio, si al renacer las esperanzas
constitucionales del país con la instalación
de esa legislatura Nacional y su acierto
en la elección del actual Presidente do la
República y demas ¡'odores constitucionales,
no se apresurasen á dar á V. H los
mas sinceros parabienes.
Después que los
pueblos pasan por aquella* grandes tribulaciones
á quo la Providencia los sajela para
su instrucción y escarmiento, la reaparición
do los poderos leji timos y el restablecimiento
do las instituciones á quo han
debido en días mas felices, paz, órdeu y
ventura, son iempro considerados como
otros tantos presente» del Cielo.
Entonces
es también cuando los partidos políticos,
cansados de luchar y sensibles á lo» malos
do la Patria, deponen las armas con quo
han desgarrado su seno, para no ol>edecc-r
á otras impul saciónos quo á las de la razón
y ol patriotismo.
Entonces es también
cuando la tarca de reglar y dirijir la ac
don social on el sentido que redaman sus
necesidades, es la tarca mas fácil; porque
desprestigiadas las personas, empieza el
reinado de las cosas, vcriiicúudosc una ro-
v-dudon radical, en el modo do sor do los
¡niobios, por que la ha habido ya en las
ideas y sentimientos de los mismo».
Nadie mejor que V. H. siente y conoce
la situación ú que una desastrosa guerra de
nuevo años, trajo á nuestra infortunada
patria.
Nadio tampoco mejor que V. 1!
¡modo curar radicalmente los males que la
tienen desfalleciente y postrada.
Do V. H. pues, os do quien naturalmente
espora osla las medidas sabias y justas
«¡uo lian do restituirla el vigor, el órden y
el concierto en qno están vinculados los
destinos que cu ol porvenir la tiene reservada
la Providencia.
sobro la baso de la unión intima y
franca do todos los Orientales, y on voz do
resistencia, no habrá mas que cooperación
y docilidad á su» supremos mandatos.
Iai ¿poca del caudillajo lia resalado su
último suspiro para la República Oriental,
en el memorable ocho de Octubre, y para
las Repúblicas del Plata en lo» gloriosos
I ('ampos de Moron Vencido allí para -i< m
pre el espíritu perturbador y enemigo del
órden, de la libertad y do la civilización de
estos países, comienza para ellos una nueva
y gloriosa era que V. H. es el primero
en inaugurar.
Esc recinto, centro boy de cuanto hay
mas ilustre, sabio y patriótico en el pais, '
es también el objeto de todas las esperanzas
lejitimas, el lazo de todos los intereses
y la prenda de unión de todos los Orientales.
Dígnese V. H. admitir por ello las
mas sinceras felicitaciones de todo este
Departamento, y contar con la sumisión y
profundo acatamiento con que serán acoji-
das sus soberanas resoluciones.
Plegue al Cielo iluminar á V. H. para
gloria y felicidad de la Repúbica.
Salto, Marzo 15 de 1852.
(Siguen ochenta y una firma )
LA FUSION.
aflijidos, y como desesperados do que se
efectúe una sincera y perdurable unión en
tre los Orientales, al ver la forma violenta
que ha tomado el lenguaje de ciertos articulistas
en estos últimos dias.
Participamos
del disgusto que ha causado esc modo
inconsiderado de sustentar las opiniones y
espresar los pensamientos ; y ya lo liemos
manifestado deplorando tan desdichado cs-
travío: pero estamos muy lejos do creer
quo eso pruebe la imposibilidad de la apetecida
amalgama de los hombres quo han
pertenecido á banderas distintas en la estilita
guerra ciyil, ó quo todavía subsistan
motivos reales de desunión.
Insistimos en pensar que no hay causa
para que vayan divididos todavía los antiguos
contendores, ni puedan ya ser diversos
sus intereses.
Esto lo hemos dicho desde
ol principio, y sujetado á una demostración
quo no admite, en nuestro concepto,
contestación ninguna, j A qué conduciría
hoy una división ?
Nosotros no lo vemos, por mas que lo
buscamos.
Finalizó la cuestión de la lojiti-
midad, es decir, la disputa sobre cual era
el gobierno lejitimo, y de qué lado estaba
]anacionalidad; finalizó también la cuestión
sobre quiénes cían los que comprometían y
sacrificaban la independencia dol país.
En
lugar de lo que antes ecsistia, en una y
otra parte, y quo era la causa de la discordia
y la riña, se halla establecida una entidad
nueva, un gobierno cuya lejitimidad es
reconocida por todos, y un órden de cosas
ú que todos deben gustosamente someterse,
porque es el orden constitucional, dado
por la nación para guía, seguridad y beneficio
de la comunidad.
La República, dueña
absoluta de sí misma, desembarazada do
complicaciones estrañas, y entregada á su
sola dirección, marcha ácia sus destinos futuros
con su propio impulso.
¿ Hay algo en
esto que esté en concesión con la situación
anterior?
Todos estamos oontormes con lo
que se ha sostituidoá la pasada ccsistcncia;
todos aceptamos el hecho y el derecho actuales.
j En qué, pues, podemos disentir?
jen qué hallarnos encontrados?
Lo insinuamos ya en nuestro precedente
número.
Precisamente hay un mal-entender,
un<¡uidpro quo que demostrando las
cosas do diferente manera de lo qnc en si
realmente sdn, ocasiona eso contrapunteo,
que ha cnqxkado ¿sentirse entre una porción,
aunqueuiminuta, de la sociedad.
Por
nuestra partí, y hablando con la injenui-
dad franca me ufamos y ahora es conveniente.
erectos que lodo nace del amor propio
mal entudido, y do un resto de esa
desconfianzjciega que ha estorbado tanto
en la época «asada la reconciliación de los
partidos.
N estamos contentos con la buena
opinión qe tenemos formada de nosotros
mismos y ¿ nuestros lectores; queremos
bue los dens lo confiesen, y lo digan también
, ó q' á menos no se haga cosa ninguna
q parezca «ajaren lo mas mínimo esc concepto.
Vnaclicadeza que raya en puerilidad,
do tóese ofende y enfada, y sehacen
puntos de Inor de aquello mismo que debía
mirarscon la mayor indiferencia.
En
cuanto á lacsconfinnaa, ella sigue desgra-
ciadamcntipara algunos.
Paréccles á estos
que toiicuanto hacen ó dicen los que
fueron susjlversarios políticos lleva envuelto
un (jignio hostil, un pensamiento
oculto de Orcsion contra ellos.
Con esta
prevcnciomincada profundamento en el
pecho, sointicncn en el antiguo aparti-
miento, toroso de asociarse—¡ pena dá
el decirlo -á los que todavía consideran
como eneros.
En vano es quo la situación
se m totalmcntc cambiada; en vano
que los igeses so hayan mudadcdol mismo
modosu totalidad ; en vano, en fin,
que designado el antiguo órden, haya
surjido v nuevo con nuevas necesidades
para tod estraviada su imajinacion con
los rccuos de lo pasado, de completa in-
aplicaciú lo presente, allí vón un tiro,
allí un:»nsa calculada, donde no hay nada
do <6 donde, cuando mas, solo puede
bailarína indiscreción Iijera ó un dcsa^
hogo fortuno.
IíoM, si no estamos muy equivocados
la caído esas desarregladas manifesta-
ciontfchns por la prensa y en algunos
corrí privados, en los dias que han pa-
sadq nos dirijimos á los hombres de uno
ú otp los antiguos partidos, sino á todos
indiamente.
fis consideraciones que acabamos de
liado comprenderá por qué no podemos
pejlirnos á.que haya cansa verdadera
qiiculte la unión de todos los Orienta-
lele oponga á su fusión completa bajo
lacera nacional.
Hay nna mala y erró-
njtelijeneia entre parte do ellos, y esa
qfluo conviene hacer desaparecer, y
i/ta, por lo tauto, quo haya csplicacio-
Inccras, que so pongan en el caso do
dorso ; porque ó mucho nos engaña
ro buen deseo, ó ha de resultar de es-
«roximacion una satisfacción recíproca
i todos.
Lo repetimos, la desavenencia
n fundamento ; y no debe pasar adelante,
en cuanto se empleen con discreción
los medios que la prudencia y un sano patriotismo
aconsejan.
Apcuas han empezado á tocarse por la
prensa algunas cuestiones de un interés vital
suscitadas por la necesidad en que se
encuentra el país de ser gobernado con arreglo
á la constitución y á las leves, cuando
han empezado á notarse ciertos síntomas
do desagrado en algunas personas.
Casi no
hay materia en que no ccsista motivos de
diverjencia de opiniones; así es que, querer
uniformarlas todas es la pretensión mas
quimérica que puede presentarse; por eso
es que la libre emisión do ellas es una de
las bases consagradas por la Constitución.
Pero la libre emisión de esas opiniones está
sujeta, aun prescindiendo de las leyes quo
castigan sus abusos, á ciertas formas convencionales,
que establecen como un derecho
consuetudinario y tienen mucha mas
fuerza que los mismos preceptos de la ley.
Por eso las leyes deben estar en armonía
con las costumbres y uno de los objetos
preferentes del lejislador y del gobernanto
en un pueblo nuevo, debe ser el formarlas.
Las leyes de una sociedad no son mas quo
para impedir y castigar el mal, pero las
costumbres son las que hacen que los hombres
ejecuten el bien, y de este modo logran
las sociedades marchar ácia el fin do
su institución.
Entre los antiguos Germanos,
según la espresion de Tácito, tenían
mas poder las buenas costumbres que en
otros pueblos las buenas leyes.
Estas observaciones son sujeridas por el
uso inmoderado que algunos quieren hacer
de la prensa en las graves circunstancias
en que nos hallamos.
¡ Por qué se pretende
transformar en cuestiones de partido y personales
nuestras cuestiones políticas y financieras
?
Ese pésimo sistema personal,
es el que ha traído las guerras civiles en
que ha ardido esta infeliz y naciente República,
y el quo la ha impedido ser hoy una
verdadera tierra do promisión.
¡ Cuán poco
la ama, cuán poco la conoce el hijo suyo
que quiera verla desaparecer del mapa do
las naciones, y sacrificarla ante las aras dol
interés personal !
En la situación actual lo que importa, lo
quo es indispensable, es discutir los derechos
de todos y cada uno en particular, empleando
para ello el raciocinio y el lenguaje
severo de la razón.
Todo lo que sea salir
de este círculo es perderse, es lanzarnos en
el profundo abismo de que solo puede librarnos
nuestra moralidad y el respeto á
las leyes.
Si esto respeto á las leyes hubiera
presidido siempre á todas las deliberaciones
de los gobiernos; si las reclamaciones
sobre su observancia hubieran sido el tema
de la oposición que el sistema constitucional
ccsije, para que los errores ó inadvertencias
del Poder Ejecutivo no abran el
abismo de las revoluciones, en que él mismo
desaparece para ceder su puesto á la tiranía
ó al despotismo, otra suerte mas feliz
hubiera cabido á los infortunados estados
del Plata.
De intento no hemos querido
1 amarles Repúblicas porque lian estado
muy lejos de serlo en la realidad Cuarenta
años hace que son la prosa del depotis-
mo y la oligarquía.
Quisiéramos que se nos
citase por modelo algunos do esos periodos
en que haya estado establecida do hecho,
una libertad parecida á la de la unión Nor-
te-Americana.
Y sin embargo, liemos tomado
do ella nuestra Constitución, copián-
dolas al pié de la letra.
Si tenemos pues escritas tan buenas leves
¡ por qué no producen estas los mismos
efectos en el Sur quo en el Norte do la
América 1 Son muchas las causas á quo esto
debo atribuirse ; pero entre ellas la que
mas nos es doloroso confesar, és, que no
han aparecido entre nosotros en la arena
política esos hombres fuertes en la fó de
lospvincios Republicanos.
Si hubiesen existido
estos hombres, so hubieran promovido
las discusiones de principios, si ellos hubiesen
desacreditado los sistemas egoísti-
cos, personales y tenebrarios, el atrazo en
materias gubernativas y políticas, hubiera
producido frutos menos amargos y desengaños
menos tristes para la joncracion actual.
Algunos quieren sustituir á la ajita-
cion de la vida de un pueblo libro la apatía,
la indiferencia de los pueblos esclavos.
Pero
¡ acaso no tienen calos mismos sus catástrofes!
j y qué importa quo las discusiones
de la plaza pública no tengan la pulidez
la calma de los salones aristocráticos,
bí ella produco esos jérmonos de vida, esas
semillas que llevadas por los vientos en Ias
tempestades políticas, caen n voces en un
terreno apto para producir el árbol de la
libertad!
No temamos pues el pensamiento
á la palabra que lo formula á la imprenta
quo lo difundo, y no olvidemos nunca la
bella comparación de un orador moderno :
La Imprenta, es como la lanza de.
Aqulle* ;
lleva en si misma el remedio de las heridas
que hace.
Lo quo acabamos de decir nos dá
derecho á que se nos considere muy distantes
de querer que se coharte en lo mas mi-
niiuo la libertad del mas precioso derecho
que la Constituciou consagra.
Sin la libertad
de la prensa no existe la libertad de la
tribuna; sin estas libertades quo prudentemente
ejercidas son el escudo de las domas
garantías do los derechos civiles y políticos
del hombro, no tendremos otro gobierno
posible sino el do una dictadura brutal.
Es preciso clojir, ó convertir la prensa
en un guardián do la libertad en un vehículo
de ideas útiles, ó abusando de ella,
habremos inutilizado el sencillo y sublimo
invento de Guttcmborg, el conductor eléctrico
del pensamiento humano hasta los
mas remotos ángulos del globo y hasta los
últimos momentos do su existencia.
Reproducimos á continuación la carta
que el Sr. diputado por Montevideo D. Cándido
Juanicó ha dirijido al Oriental el 20
del corriente, y la contestación que le ha
dado Un hombre honrad», suso ito en el
mismo periódico del 22.
8S EE del Oriental.
Un incidente ocurrido en la sosion de
ayer de la Cámara de Representantes, uio
parece exijir alguna explicación de mi par-.
La orden del dia era la abolición del impuesto
de luces.
La cuostion del momento,
decidir si debía clasificarse do ley la resolución
que lo estableció.
Un diputado dijo que, en el sincero deseo
de unión entro los Orientales, proponía
quo so limitaso la Cámara á declarar la
abolición, sin hablar do ley.
Otros diputados
sostuvieron que la resolución de quo so
trataba era un acto de la última lojislatura,
y como tal debía necesariamente ser clasificado
do ley.
En esto estado pedí la palabra ; y adhi-
riéndome al deseo manifestado por el primer
diputado, indiqué que ccsistiaotra razón
de suma gravedad, por la cual consideraba
conveniente que la Cámara se abstuviese
do clasificar tales actos de leyes.
Era osta razón la necesidad de no abrir la
puerta á reclamaciones contra el Gobierno
nacional, por indemnización de daños sufridos
durante la lucha quo acaba do ter-
minar—reclamaciones que, una vez en la
necesidad de admitir, subirían á cantidades
abrumantes para la República.-—Quo entretanto
esa lucha, on quo todos los Orientales
fuimos víctimas, lia sido una lucha de
influencias estranjoras unas contra otras,
empezando por el ejército nrjontino quo invadió
la República en el año de 1843.
Continuaba diciendo que no podíamos ro-
couocer el carácter de leyes á los actos do
esa lucha : que no podíamos admitirla como
nuostrn, sin reconocernos responsables
do los daños que por ella han sufrido nacionales
y extranjeros ; cuando una explosión
de interpelaciones de la sala y de demostraciones
do la barra—bijas sin duda
«Id estado vidrioso do los ánimos—vino á
cortarme completamente la palabra.
Dijese quo hablaba fuera do la cuestión.
Tasóse, en medio del estruendo de voces á
cuarto intermedio.
Y on seguida so declaró
el punto suficientemente discutido, sin
quo me fueso dado acabar de expresar mi
pensamiento.
Yo esporo, Sr. Editor, que vd.
so dignará
publicar—en su número de boy, si
aun fuese posible—las prosélitos lincas en
cuyo contenido ino rntitíco, sirviendo al
inibino tiempo pnrn (pie se juzguo si estaba
ó uo dentro do la cuestión.
Cándido Juan ico
Sr • D. Cándido Juanicó.
Ho luido el comunicado do Vd.
relativo
á lo que ocurrió en ia última sesión de la
Cámara do Itlt.
Mo es satisfactorio el ver
quo Vd.
confiesa lo qu« ningún hombre
sensato puedo nognr, á saber : Quo nuestras
desgracias tuvieron su oríjon empezando
j>or el ejército arjnilino que invadió la
llrjrúblira en el a o de 1843.
Siendo este
un antecedente quo nadie desconoce, no
comprendo como es que Vd.
no saca la lo-
jitima consecuencia ; A saber: que siendo
un deber do todo hombro como do toda
nación, conservar su existencia, la República
Oriental ha luchado y dobido luchar
con aquel sagrado objeto.
Por otra parto
la Constitución nos impone la obligación
do conservar nuestra independencia que,
no lo quepa á Vd.
duda, Sr. D. Cándido,
habría sido anonadada sin la defensa de
Montevideo.
dice quo es necesario desconocer los
actos del Gobierno do la República para no
abrir la puerta á reclamaciones que subirían
á cantidades abrumantes ¡No sabe
Vd.
quo la existencia sin moralidad no es
de ningún modo apetecible!
¿Con quo Vd.
aconseja que la República desconozca compromisos
sagrados que ha contrarío para
salvar su existencia!
Cándido, que semejante cosa es muy camo-
da.
pero muy monstruosa f
TORRBMPOVDEVn t. *
Señores Editores de LA FUSION.
Sujeto al juicio de Vdes.
el articulo siguiente;
si c» digno y conviene el que se
le dé publicación, tengan Vde».
la bondad
de hacerlo en las columnas de su aproba-
ble periódico.
Tara que no se dé una mala interpretación
á las ideas quo voy ¿ manifestar, creo
necesario antes de entrar en materia, establecer
seriamente que lo que me impulsa
á trazar estas lincas, no es otra cosa que
el deseo del bien y de la felicidad social.
Esta declaración la creo indispensable en
una época en que los ánimos se bailan
alarmados por prevenciones de partido,
indispensable para el que quiera dirijirsc á
sentimientos mas nobles y elevados.
Cuando desapareció la época terrible en
la que el pueblo dividido en dos secciones,
procu raba encarnizadamente á su propia des*
truccion, creí que no habría un solo ciuda-
dauo quo no so ocupase con asiduidad á
borrar los vestijios que los errores pasados
habían sembrado por todas partes, y
á cimentar un porvenir feliz para esta desgraciada
Patria que tantos sacrificios, tanta
abnegación y tanta sangre costó á nuestros
mayores.
Yo me lisonjeaba con la consideración
do que en todos los países divididos como
el nuestro, al fin el sentimiento de nacionalidad
y el interés por el bien social del
cual no puede prescindir el ser que raciocina,
vendrían á disipar de cada espíritu
las prevenciones de partido.
Sería formar
un juicio mui poco favorable de los
Oí cútales, y aventurar una mui mala pro-.
unión do los Orientales, é invito ¿ mis
compatriotas que hayan conservado su es
píritu libre de influencias de partido, para
coutribuir á esc objeto, tratase de averiguar
cual de las soccionoa políticas ha mostrado
empeño en que renazcan los odios y
rencores civiles; por consiguiente solo rae
fijo en el hecho, haciendo abstracción de
personas y do partidos, lo repruebo, y i«*
clasifico como un obstáculo que se pon '
para la marcha progresiva del país.
Quiero dirijirme á los Orientales; áqui.
u
se sienta quo pertenece al número do elloa
mo dirijo, sin distinción alguna.
Yo le
preguntaré con todo el dolor do un patriota
verdadero quo vé tibio el sentimiento
de nacionalidad, si ha olvidado que desciende
do aquellos héroes, que sacritican-
do sus fortunas y sus vidas, reconquistaron
la indopcndcncia de la Patria.
Le preguntaré
también si el 19 de Abril (*) no
(*) El 19 de abril ha pasado inaperci-
bido sin una pública demostración com.
pasó también el aniversario de ltuzaingó
i Por qué se olvidan las glo ¡as pasadas!
tuvo un glorioso recuerdo de los hechos parados
capaz do hacer avergonzar al que
hoy so ocupa en disensiones civiles.
En’ conclusión Orientales.—Poseedores
<lc un país codiciado de todos por ¿u cu
quez.-t, gozemos en unión de ese hernioso
tesoro que la naturaleza pu-'O en nuestras
manos y no obremos de modo qire nos lo
arrebaten de ellas.
1.a prensa que es el órgano que debe velar
por los intoreses del pueblo, ha de propagar
estas ideas de unión y de reconciliación,
y de ningún modo atizar discordias
porque dejencra en su misión.
La arbitrariedad legal es confiada ú todos
los funcionarios, y pesa sobre la masa
entera, porque es el resultado de un viejo
despotismos También algunos gobiernos lo
abdican voluntariamente.
para no compro-
meterle por el zelo imprudente de sus numerosos
auxiliares ; entonces le sustituyen
la arbitrariedad ministerial, fantasma,de
la antigua tiranía, que elijo sus víctimas y
no espanta sino á algunos individuos.
Esta
arma siempre ridicula cuando no es terrible,
es singularmente codiciada, no por los
ministros, sino,por los primeros ministros,
que saben que con ella pueden, bajo cl vano
protesto dé la seguridad-del Estado perder
sus competidores ó inmolarse á sus enemigos.
Como que no pueden imponer al
pueblo por sus grandes servicios y talentos,
tiemblan al aspecto de los hombres que
juntan algún valor á alguna virtud, porque
la virtud no los Alba, y porque ellos no aman
el valor.
Sin embargo, rara vez los ministros
se han atrevido á manejar la arbitrariedad
por si mismos, y para ellos solos.—
Richclicii tubo cs^ta audacia; pero no hay
que engañarse con este ejemplo : fué opresor,
no porque era ministro, sino porcino
era rey; porque sino tenía las insignias,
poseía todo el material de la dignidad real.
La arbitrariedad, sino es mas que ministerial,
es siempre efímera, pusilánime, impotente.
Los ministros de Francia tenian
el poder de atentar contra la vida por medio
do comisiones contra ía libertad con
letras selladas.
Y qué han hoeho con esto
poder durante los reinados de Luis XIV y
de Luis XV ?
Han herido á algunos hombres
que se habían atrevido á burlarse de
la Montéspan, Maintenon, Pompadour y
Dubany, porque la arbitrariedad Diluiste
rial ha estado siempre asalariada por los
cortesanos reales.
Pero, como no puedo
conmover sino lo que no tiene raíces, no
atacaba sino á ciudadanos obscuros sin apo-.
No sucede asi cuando los ministros usurpan
la.
arbitrariedad para un partido : entonces
su fuerza se aumenta con todo e‘
poder de este partido, v pueden atreverse
por una facción á lo que no hubieran intentado
por si mismos.
Fortalecidos con el
poder de la corte, destierran al parlamcn-
to todas las veces que niega los subsidios y
los cortesanos tienen necesidad de dinero,
fortalecidos con el poder sacordotal, oprimen
á los protestantes; fortalecidos con la
potencia ultramontana, persiguen á los fan-
senístas; fortalecidos con el poder del clero
galicano, juzgan, condenan y espulgan
á los jesuítas.
Pero al momento que los ministros se
hacen los auxiliares de un partido, llegan á
ser, no los jefes, sino los esclavos, no los
directores, sino los instrumentos; y como
los partidos se ciegan en el interés y las
pasiones, esta arbitrariedad acaba siempre
por salvar á los hombres á quien quisiera
perder, y perder á aquellos que quisiera
salvar.
Las atroces y largas locuras de los
ministros de la restauración inglesa, produjeron
una revolución, y á la arbitrariedad
ministerial es á quien deben las dos
Américas su libertad.
La mayor parto do los ministros quo
han entregado la arbitrariedad ¿ una facción
han cuido victimas de su imprudencia.
Algunos otros, conociendo que los dejaban
atras, y que como soldados degradados, se
perderían, sin poder y sin provechó en las
; últimas tilas de los facciosos, tuvieron valor
ellos mismos para quebrar el instrumento
pérfido que se escapaba de sus.
producido la Revolución Francesa, Napoleón,
liabia calculado con una exactitud
singular todas las calamidades de la arbitrariedad
ministerial, cuando se arrastra
en las calles : quizo fijarla sobre las alturas
cou la creación de las comisiones territoriales
; pero, como es propiedud del poder
arbitrario no tener fijeza cu nada, y es
propio do los grandes cuerpos politices el
' suavizarlo cuando son independientes ó
usurpados cuando son ambiciosos, este
proyecto no tuvo ningún resultado.
Y
cuando, después do la Restauración, los
ministros quisieron entregar á la cámara
de los Pares la arbitrariedad sobre el pensamiento,
este proyecto fué también dese-.
La cámara alta filé prudente repudiando
un poder cuyo ejercicio la hubiere causado
un desdoro, y los ministros eran imprevisores
enajenando este abuso do la autoridad
ministerial que, presto hubiera circunscrito
y comprimido su uso.
Como los hombros que tienen alguna cosa
quo perder rechazan la arbitrariedad
ministerial, porque no pueden hacer nada
por si mismos, y les repugna sufrir un
desdoro por causa do otro, entóneos se le
deja caer en una majistratura subalterna,
y lo que fué atroz llega á ser horrible.
La
política hereda ordinariamente, y mas tardo
veremos como goza Cate vergonzoso pu-
trimonio.
Cuando, en la jerarquía de un gobierno,
la arbitrariedad desciende de majLtrutu-
ras en ni.iji-trataras, el poder tiende-.# la
justicia y ála legalidad.
Cuando los ajen-
tes de la arbitrariedad abandonan sus inmorales
funciones para elevarse á las dignidades
públicas, el gobierno marcha acia
la iniquidad, y al olvido de las leves.
Cuando los hombres solicitan con igual ardor
las majistraturas morales, y los empleos
de la arbitrariedad, vano hay ni virtud
ni honor ; y entonces 6olo existo el
reinado de las riquezas y do la corrupción.
Fu ol úrden moral, la arbitrariedad os
un camino donde, jamás se encuentra un
hombre do bien.
En el órden social, los
hombres que piensan en su consideración
personal, en el honor de su familia, en la
ilustración de su raza, se dejan de la moralidad
con disgusto.
Pero la inmoralidad
suele ser el camino que conduce á los empleos
y á la fortuna á los ambiciosos, á loa
intrigantes, á los hipócritas, quo no temen
perder en su camino ni su reputación ni su.
Cosas espantosas diriamos si quisiésemos
seguir á la arbitrariedad en las espoliació-
nes que ha perpetrado, en los calabozos
que ha abierto, en las torturas que ha inventado.
y hasta el pié de los cadalsos que
ha levantado.
Fila es la que ha herido á
loa mártires y á los apóstoles do todas las
reiijioneB, á Sócrates y á todos los mártires
de la filosofía, á Sidncy y á todos los mártires
de la libertad : virtudes, honores, talentos,
nobles pasiones, sentimientos jcnc-
rosos, todo ha sido victima de ella, es la
bestia feroz de la Escritura, gvorrens qvem
deveret, buscando á quien devorar.
Si tenéis
valor para seguir á eso monstruo al
través de sus confiscaciones y do sus asesinatos,
leed a Llórente sobre la arbitrariedad
sacerdotal, á Daru sobre la arbitrariedad
aristocrática, y sobre la arbitrariedad
real y ministerial, esa historia de Inglaterra,
de la cual so lia dicho que debía
cor escrita con sangre humana y por la
mano de un verdugo.
Los gobiernos cualesquiera quo ellos
sean, nada hacen cou la arbitrariedad ; á.
la larga, la libertad solamente se, aprove-,
cha de olla ; porque la libertad es upa rc-
lijion política que no hace prosélitos, sino
á favor de las persecuciones y de los már-.
La arbitrariedad hace sentir la necesidad
de garantías.
El ciudadano guardaba silencio
porque vivía aislado y tranquilo, osperi-
menta id ver aprisionar á su vecino, la necesidad
do evitar en favor suyo los abusos
del poder, é invoca entonces esa seguridad
quo hace la felicidad de los pueblos libres.
Si los excesos déla independencia hacen retrogradar
á las naciones acia la arbitrariedad,
la licenciosidad de la arbitrariedad es
la que impele alas naciones acia la libertad.
Este Palúdico licué su Editor responsable.