lot miércoles y sábados de cada semana.—Prtcio delatutcricion 11 patacos : números tudiot.
la Comisión de Hacienda, cu d que insiste
en su anterior opinión sobre el proyieto de
decreto déla H. Cámara de lie] ,t sentan-
te», relativo ¡1 la circulación de monedas
estranjeras.
•• La Cámará de Representantes do la
República Oriental del Uruguay lia aiuv nado
el siguiente provecto de Decreto:.
Decreto del Gobierno feri a i O de enero
del presento año, autorizando la circulación
do varias monedas de oro en el territorio
de la República.
- 2.‘ El Poder Ejecutivo, pasará oportunamente
al Cuerpo Lcjislativo, todo.- los
antecedentes do que esté en po -■ i n para
adoptar una resolución definitiva en el particular.
Hacienda cr cargada do presentar su di<-
tameu ¡obre o!
proyecto enviado por la
Honorable Cámara de Representan?» relativo
al decreto espedido por <!
Gobierno
provisorio en 18 de enero de 1 * 52. despui s
de ineditado el asunto con todo el deti ni-
inicnto po ¡Ido cnetr r.tva, que d« -de la pu
blicacion del decreto de 25 do octubre «n
que el Gobien.
» prov-< rio declaró que bn-
bia ccsad<» el éntralo excepcional, y que ge.
ninguna medida que no estuviese autorizada
por la Constitución, ó por las facultades
«]iie solo pudiera darle el Cuerpo J.e.ji lati-
vo.—Do esta clase erad Decreto del ID,es-
te Decreto ademas de establecer el curso de
las monedas cstranjeras, en esle país, les lia
dado,principalmente alas br¡¡ ileras,un valor
escódente al intrinscco y de cambio que
tiene, y por esta razón, el comercio se lia
alarmado justamoute v netádoic á admitirla.
Para autorizar el Gobierno la admisión
do moni das de esta cla c* en las ofici-
i as do TaR.
pública en» necesario que ndc-
m 19 déla gran louvun.ncia quedo ello
resultare, se hubiera prncticndo la opera- ,
cion de su ensaye con toda la pureza, es-
crupolocidad v autentícala 1 que ello cosi-
jo.
Xu habici do tenido lugar todas estas
circunstancia*, y resistiéndose el comercio
ú recibirlas, nada seria monos útil que
sostener la conveniencia de esc Decreto.
Por estas razones la Comi-don tic Hacienda
es do opinión, que, debe devolverse, sin
que reraiga sobre el ninguna resolución.—
Montevideo, marzo 30 du 1852.—Francis-.
creto del Gobierno y mi nota uc remisión:
(so leyó aquel solamente, porque la nota
no cosiste en Secretaria.)
El Sr. Pcreira.—Deben repartirse con
el asunto que o vá á considerar, todos los
antecedente respectivos, porque no es posible
formar juicio alguno fallando esos.
informe lcido, de la Comisión de Hacienda,
contiene otras razones «pie • 1 repartido
primeramente, observo «pie ella in i «te en
quo el Proyecto se devuelva.
Ln mordía
qu > so dá á este asunto, es absolutamente
contraria á la práctica seguida linstn hoy.
Si el Proyecto que pasa tic una (minara á
la otra, es inadmisible, so rechaza; pero
no se devuelvo porque eso no es regular,
ni prudente, ni político.— Ahora por lo
que respecta al fondo del negocio en mes-
tion, yo o n pulido quo la medida propuesta
por la ('«misión pin de afectar in-
tcvcí o* político» ó de circunstancia*: v por
lo tanto, lagomoeion ] ara qro ti Sr. Ministro
<lc Hacienda concurra ársla sesión,.
en nuestro último número, vamos á empezar
nuestras consideraciones sobre los provectos
de hacienda presentados por ti Gobio?
no ú la Cámara de Representantes, tratando
primero del relativo á la autorización
para disponer «le las rontAs.
Dijimos entonces tpie era pcrEcetamonte
ja t.i la decisión «le la vitada Cámara, por.
to, o no bubia menester la autorización soli-
c.tada, jior tenerla ya en la ley.
Para mayor ilustración d i punto fijaremos
ante todo la situación.
Los documentos publicados nos muestran
que el gobierno al querer emprender
mi marcha en la nueva e»*a constitucional
en que ha entrado la República, se encontró
con que las rentas todas habían pasa«lo
durante la guerra civil, á manos de ciertos
particular?
*, sufriendo igual suerte las propiedad
s públicas, que en su totalidad ha-.
tos mas necesarios del servicio público estaban
rin cubrirse, y los interesados clamaban.
amenazando los unos con suspen-.
monto de las tropas y de la fuerza policial
encargada del orden público, y los otros
con abandonar el servicio del Estado en
«pie se bailaban empicados.
Crecida por-
ciun de infelices, a quienes la guerra había
redimido h la viudez, á la liorfandad y a la
invalidez, y que recibían pensiones del Estado.
alzaban también su clamor, acosando
al Gobierno con reiteradas súplicas.'
Por otra parte, ni la ruina en que había
quedado la nación permitían quo se cebasen
nuevos pechos y contribuciones, ni bahía
im dio de realizar empréstitos qne satis-
faciesen.
ú cansa de la absoluta falta de
garantías con qne alagar á los prestamistas
N'> es difícil comprender «pie en tales
sireuti»taneias, no era posible que el Go
bienio permaneciese muchos dias sin Bcs-
uparrctT por efecto de su misma indigencia
; y y a se ré lo qne eso sería respecto al
ófdcn interno, A las libertades públicas y á
nuestra propia independencia.
No sería cc-
sajvraciott decir que jamás habría peligro
imiyor para »stas cosas, si esas circunstancias
hubiesen durado.
Y do aquí se deduce
claramente que la necesidad de poner
inmediato remedio al mal era premiosa V
sin ninguna espera.
En tal situación fue que el Gobierno,
después de alguna» vaciladnos, hijas sin
duda de consideraciones de política que
mucho respetamos, se decidió á dictar el
docilito do 30 del prúesimo pasado, por el
(pie tomaba do su cuenta, lar
do las renta > : pero sin decidir»
liarles inversión conformo ú las leves ; v
vaporando para eso á la autorización especial
que en seguida solicitó de la Asamblea.
Ahora bien, es evidente, por poco que
se ccsnininc la cuestión, que el Gobierno
se hallaba en presencia do una ley clara y
terminante inserta en el código fundamental
que le constituye administrador único
de las rentas del listado, y de otra civil no
menos espresa y terminante, que le encarga
cspocialmcuto su inversión, designándole
los ubi tos c:i i uc debe bnecrlo v lias-.
listas leyes importaban un mandato para
él de que no podía ec imirsc, y era su mas
estricta obligación darles cumplimiento en
la parte que le correspondía.
Para no tc-
ncr que hacerlo, hubiera sido preciso quo
resistiese una nueva ley, ua nuevo mandato
quo derogase aquel á cuya observancia
estaba obligado.—¡ Y podía ver él esa fuerza
legal anulatoria en unos títulos de crédito
envueltos en complicaciones delicadas,
de no fácil apreciación, que esta' an en
pugna con otros, y quo de cualquier modo
no podían ser valorados competentemente
por la autoridad Ejecutiva ?
¿ De dónde sacaría
el Gobierno facultad bastante para
decidir por sí que esos títulos oran priV-
lejiados sobre los otros, y superiores A las
leyes quo le imponían el deber de administrar
las realas públicas f No crocinos q;;c
baya hombro imparcial y dosnpncionado
ninguno, que mirando las cosas A la luz do
un sano criterio, se atreva A decir, que el
mcrohccbo de babor sido reconocido y admitido
el pri\iIcjio de esos títulos por la au
toridad que lo concedió, tenga mas fuerza
para el Gobierno constitucional, quo las
prescripciones legales A que está sujeto.—
Su deber claro é iuequivocable era seguir
éstas : y no meterse A decidir sobre dore-
dios que no le correspondía A él clasificar.
Con esto no privaba A nadie de los que hubiese
adquirido legalmeuto ; puesto que dejaba
abierta la puerta para que los hiciese
valer ante quien correspondiese, y para
que obtuviese lo que cu justicia se le deba.
Nada en verdad podía ser mas regular
ni mns ju-tificodo que eso procedimiento,
v era tanto mas del deber del Gobierno
w
hacerlo así, cuanto que esa necesidad suprema
A que antes hemos aludido, lo ec-i-
jía también por su parto con ahinco.—
Exacto fué pues lo quo dijo la Cámara de
Representantes, que el Poder Ejecutivo
había podida y debido recaudar las rentas
y disponer de ellas, sin necesidad de autorización
especial del Cuerpo Lcjislativo.
Es muy de creer que el Gobierno habrá
querido, ul pedir esa autorización, responder
A todo con ella, y dar A la medida mayor
fuerza moral con la aprobación do las
Cámaras; pero oso cualquiera que fuese
el provecho que en política trajese, en nuestro
concepto, dejaría siempre subsistentes
los inconvenientes de dar una autorización
innecesaria.
Por lo dicho se verá cuan infundados son
las quejas que se han producido contra las
resoluciones que han vuelto á poner las rentas
de la nación bajo la administración do
aquel A quien el código fundamental la ha
dejado encomendada.
Los derechos legalmente
adquiridos, quedan per botamente A
salvo ; porque lo que se ha hecho no es
mas que dar cumplimiento A una di-posi-
cion legal y de órden necesarios, sin perjuicio
de atender A eco- derechos, y satisfacer
plenamente A sus poseedores, luego
do esclarecidos en debida forma.
No hay motivo ninguno para suponer
que se n<",.n A justicia A los que la pidan
con buen derecho, y que se cerrará la puerta
A arreglos equitativos si :-c quiere entrar
en c.-ta vin «portunnn rite, y sin pasar
por encima do las leyó .
Creemos que hasta lo c -puesto para hacer
ver la razón con que E dictado su de-.
solidaridad del Gobi .¡o.
i.iieuto de esa solidaridad, en la Ostensión
que .íc le quiero dar.
jeto de sor un diminuto cs-
t; - 1 j d. la so ion.
; Y do este modo ten-
(Iremos i CRpílitll públ ico ; habrá regularidad.
n es el alma
do la .
cío cuontia par.
cirpo íC pasa; x, a se lia con: uní ido la mitad.
y nada se ba hecho al mono en i ti i. n.
cerse así la cspectacion pública !
Sabemos
(pie ha habido una se.sion secreta reunidas
Ambas cámara ■ : ignoramos que baya asuntos
que puedan deliberarse con osa fu ion
de lo.
dos cuerpos lej¡dadores.
HúMisc
con muy poca variedad obre lo ocurrido
en esa sesión : de la- c-plicnciono; pedidas
al ministerio de las propuestas de i - te, y
do otros incidentes ocurridos allí; de esto
se deduce que no se ba gtlfbdado el -ecrc-
to debido do bi sesión.
Las cámaras no han
vuelto A reunirse en una porción «lo días,
y aunque de ellos deben descontarse solo
el jueves y viernes Santo, todos lo- demas
son hábiles para poder tratar en ellos del
bien de la patria A cuya ccoistcncia se han
consagrado el sacrificio de tantas vidas,
tantos trabajos y tanto- tesoros, absorvidos
por las guerras estmnjcm- y por las civiles
en el discurso do cuarenta años, en que
se lian disfrutado muy cortos inténtalos de.
blos lian de tener esto muy presente, para
no desperdiciar ningún momento de los que
puedan consagrarse al bien público.
,
Para gobernar y administrar bien una
nación, se necesita resolver problemas complicados
de moral, do política, de legislación.
Para esta resolución, ademas de las
luces, se necesita laboriosidad, contracción
y muy principalmente estar animados por
un espíritu de justicia contra el cual se estrellen
las pretenciones del interés indivi-.
Pi lo déoste mo lo so logrará subordinar A
é te, y hacerle conci .¡ dentro de su esfera
al triunfo del bien procomunal.
Estos
sacrificios son precisos : duros y acerbos
para los quo los hagan ; pero sin ellos es
imposible llenar los objetos del pacto so-.
mus por ahora, qn ■ de la publicidad do
los acto.- de los .
¡to ¡odores del Estado,
ib.
iodo el sistóma constitucional.
i. téma constitucional puede compa-
i ■: j :on una máquina Si en ésta la falta
i mu rueda, de una pieza cualquiera, la
t’M torna, la destruyo • ¡ cómo faltando una
de !., ; c dicienes principales para la oc-
si ten; ¡a de ¡a constitución, podremos vanagloriarnos
do gozar ningunas do la* garantías
quo ella establece ’ Desengañémonos,
en esta materia no hay términos medios,
y el sistema A gobierno republicano,
no servirá sino ¡tara consagrar la arbitrariedad
bajo el velo de una forma legal, sino
c iluminado por ia luz benéfica que difunde
la prensa sobre ios actos políticos y ad-
iuinistrativos de oue deben ser jueces ini-
parciales todos los ciudadanos, por remoto
que sea el ángulo ’ci territorio que habi-.
Sobremanera desagradable nos es el jiro
que se vA dando A la interesantísima discu
siou sobre las medidas de hacienda, toma
das y propuestas por el Poder Ejecutivo
déla República.
La cuestión, que no es
ni debo ser otra cosa quo cuestión de dc-
rcch ; y de principios económicos, vá sensiblemente
caminando cu la pluma do algunos
apasionados articulistas, A, convertirse
cu un debate de partido, con relación A los
que felizmente quedaron estinguidos en la
conciliación sincera efectuada entre todos
los Orientales que estiman en algo el porvenir
do su patria.
Nada mas inoportuno y perjudicial quo
semejante modo do tratar esas cuestiones
de alto interés nacional.—Las operaciones
de hacienda deben mirarse en abstracto,
por lo quo ellas son en sí, por su relación
con la actualidad, y no ligarlas, violentando
el buen sentido, con las cosas de la lucha
intestina en que desgraciadamente ha
estado envuelto el país.—Sosténgase enhorabuena,
con todo el calor que se quiera,
la opinión que se haya abrasado respecto A
los actos del gobierno en la materia de hacienda,
entregada hoy A la pública discu^
siou ; * pero no se niescle para nada en
eso la defensa de la causa A que se ha-
va estado adherido , y la acusación v
condena de aquella contra la cual o haya
combatido.—Nuestros principios d i en "i-
perfoctaiucnto conocidos por la csplaiiacion
que de ellos hemos hecho < los primeros
números de nuestro periódico ; y por tanto,
fácil es hacerse cargo de!
ju -ar que nos
causan!
ver eso procedimienv de ¡ dio ¡ nato
anti-fusionarlo, contra el cur.i ras henu s
visto precisados á hacer esta nianif; tacion.
También se comprender:!, atendiendo á lo
dicho, porque nos abstt man a de eonte-íar
a las razones que en contra de mío ira opinión
han omitido ciertos coriespon-al< - de
El Oriental en estos últimos dias.—Jamás
los acompañaremos en c!
terreno que lian
cscojido para sostener le suya.
En cuanto al estimable colega nr.
> tro
que acabamos do citar, no cüikiiltaroinos
entrar en csplicacior.cs para que pod.eancs
entendernos, buscando con ur.a razonada
discusión la verdad que deseamos hall: r, v
el bien que prctenclenios hacer.
do como se vá siguiendo la diset.
• c ,i-
eioso y el mas apropósito para c ¡■■ciar la
cuestión y hacerla insoluble.
Para '.vitarlo
y proceder con el método que u\¡.
:.o, es
preciso no mezclar los actor, y provectos.
Sino nos ospondremo» á calit¡< ardo malo
en una censura jcr.oral lo quoccsniuinn-
do con la debida separación, encontraríamos
tul vez muy bueno.
No convenimos
por lo tanto, en que se confunda lo practi-#
codo por el gobierno para hover o cargo
de la administración de las rentas y darles
inversión conforme á las leyes, con los proyectos
presentados á la Asamblea.
Empíc-
hese por lo primero (¡no es aquello, y di pues
pásese á esto último.
-Eso .. i. pío
hemos hecho nosotros, y lo que rogamos
que se haga para no cstraviuvnos.
I lía tenido ó tiene el Gobierno derecho
para tomar do su cuenta la administración
délas rentas y darles inversión!
siderar en cuerda separada los pi voctos
presentados tila Asamblea.
Puede ser que nos equivoquemos ; pero
esperamos que observando esto método liemos
de estar mono, disconforme quo lo quo
aparece, Con El Orienta!.—Ya vemos con
mucha satisfacción que i i conviene cu que
no lian do ser solo los acreedores que tc-
nian las rentas los quo se han do considerar
como pnvilejiadus, sino también toJÓ3 los
que tienen hipotecas en esas rentas, > que á
ellos todos so ha de llamar para entrar en
nuevos arreglos, listo ya es empezar ú reconocer
que había otros acreedores, fuera
de aquellos en cuyo esclusivo protecho so
distribuían los productos de ¡„s rentas quo
tenían igual derecho aellas, y que estaban
injustamente perjudicados par e a exclusión.
Falta ahora que convenga iu que puo-
de haber acreedores de tanto privilcjio jior
las leyes como los hipotecarios, aunque no
tengan ú su favor hipoteca pactada.
Falta
también que convenga cu quo las doctrinas
jcneralcs jurídicas que liaco valer, y con
las cuales estamos muy conformes, son
aplicables no solo ú las obligaciones contraídas
en los contratos donde haya hipoteca
estipulada, sino á todos ó los mas de
aquellos relativos á deudas.
Fl modo de
desatarse las obligaciones es pcriectamento.
Por lo demas insistimos en que lo hecho
por el gobierno no ¡uñero agravio ninguno
á los.derechos <¡uc puedan tenor los acrecieres
del F -iadn, sean quienes fueren,
cada uno según la calidad de su ululo; que
con eso no -o hace mas que vol ver las cosas
á cu quicio natural, ú la situación legal,
en virtud de una obligación impuesta
por la ley, y á lili de atender y conciliar
todos los derechos, sin per ¡mi i ar injustamente
¿ ninguno.
Esto es lo nao sostenemos
con b ley y con la razón, y á quo no c
ha contestado todavía.
En cuanto á los proyectos presentados
pe;* el gobierno, no los defendemos, ni on-
traremos á ocsamiriarlu» y dar nuestro parecer
sobro ellos, con ¡a independencia ó
imparcialid(*d quo acostumbran:v.a, hacia
que quedo perfectamente .osU.u,ccido el
punto do derocho cu írílen á 1 facultad
quo tenia d Poder Ejecutivo para remudar
las rentas do la República, de que o.-itabuti
en posesión cierto número do acreedores.
En la situación difícil y especial en quo
se ene,•.entran hoy los hombres quo so lian
colocado al frente do los negocios públicos,
no cu o: traíío qno alguna vez se note en
las medí ;s qno ellos so crean de salud
para la Patria lo que nosotros llamaremos
clijici.ltad :; y que mas tarde podríamos considerar
como vicios do las di.
posiciones
que liarán face .
:’, de ley, si so sancionan
sin ser procedidas do un ecsáuien dete-.
en que eo miran hoy oso» hombres y sabemos
quo en medio do todos los embarazos
cu;: que tienen quo tropezar en sus primeros
p ,os, no pueden tener ni el tiempo
necean io para calcularlo todo, ni menos
la infalibilidad en esa sonda do escombros
administrativos quo lian amontonado nueve
:b.o:i de cnlranidad38 y estragos.
Nosotros sabemos quo en momentos tan
difíciles como los presentes, ni Jas mejores
intenciones—ni la mas completa rectitud
de conciencia—ni los mas sinceros deseos —
ni el mas desinteresado patriotismo—son
hoy virtudes bastantes toara salvar de un
golpe osos escombros y retirar del naufra-
jio político la nave que el viento de las revoluciones
hizo estrellar en las tocas destructoras
do un abismo insondable.
Errar, ha sido hasta aqui nuestro don,
m, ly olvidemos, si bien es esa una consecuencia
forzosa de todos los pueblos que
como el nuestro so encuentran aun en pañales,
y aun de los mismos quo han atra-
vezado siglos con la ropa del Togado ó con
la armadura del guerrero, scmbiaudo de
glorias la senda de la civilización y conquistando
un trono de luces para la huma-.
senda que no os la del provecho, por un
camino que no sea el que suspiramos y que
tan bello liemos concebido en nuestros sueños
de felicidad, de Patria y porvenir?..
Pero, j sngamonos todos á la obra; llevemos,
oada uno en particular, nuestro
grano do arena al edificio quo debe recons-
tituíofrezcamos ú los que deben clavo-
rar su¿ cimientos, una idea, un pensamien-
to.—Razonemos su plan artístico; meditemos
ton juiciosidad y observemos, cada
uno .!
nuestra vez, la utilidad ó la desventaja
quo so descubra á nuestro vista y cuando
todo eso quedo hecho, cuando queden
asi nuestra» opiniones toda» establecidas,
el campo será doblemente basto para vosotros,
Administradores.
Ministros, Uc-
prerentantes; para vosotros todos, en fin
obreros quo debéis reconstruir el edificio
comen.
_Kl pueblo quo os ha confiado esa
mirón honorífica y santa tiene también el
derecho indisputable de ser escuchado y
razonar con vosotros, cuando proviso sea,
y cuando de ese pueblo emane una idea
út!l, un pensamiento provechoso, vuestro
deber 03 acojorlo.
consultarlo y si conviene.
venga de donde venga, ya sea brotado
en la aboza do un humilde proletario, ya
sea nacido en ¡a imajiuacion ardiente de
una capacidad; ora s<?n el fruto Je ana inspiración
casual ó el resultado de una intc-
lijeneia despejada; lio deteniéndose en su
orijen sino consultando su provecho, vuestro
deber.
lo repetimos, Representantes de
esc pueblo, es apropiaros esa idea que servirá
par.
: corroborar !
; i., confirmación
de un acto que o
n Ir.
someter n vuestro juicio, (4, asi al menos
lo creemos, do justicia y utilidad—la i>ku-
da i'únucA Lvrauon, es el asuato que nos.
tro» sobro e- tu importan lo cuestión es tan
considerable quo todos so inquietan desde
quo so c» rapa do nuestro labio la pala-.
Para nosotros si verdaderamente hay algo
de que asombrarse en esa cuestión solo
es do las cifras que ván á demostrarnos ía
totalidad do la Deuda.
Fuera de esta consideración
nada encontramos quo pueda
liaremos vacilar.
Nuestra opinión difiere en los juntos
principales del proyecto X.
° 3 presentado
por el Poder Ejecutivo alas 11H CC.
y
no solo consideramos nuestro sistema mucho
mas simplificado, sino quo lo rcotoio-
eemos como el solo posible jura conciliar
la situación embarazosa do nuestro Gobierno
con lot-j interesen que representan sus
acreedores, en quienes nosotros no podemos
ni creemos que sea justo li&ccr ninguna
distinción.
Para la ejecución de nuestro plan, hubiéramos
empezado á proceder, como lo propone
nuestro Gobierno, al llamamiento do
sus acredorcs todos, para la inspección de
sus títulos y cesaminadn detenidamente su
procedencia estableceríamos el rccouoci-
mieifto competente.
Hat ta aquí de octierdo
con el proyecto número 2>ltc presentado
por el Poder Ejecutivo nías Honorables
Camaras.
Pero mié tro de-acuerdo empieza
desdo que cor.
pona ventos por el sistema
quo desenvuelvo el proyecto número
í3.
° una división en la deuda, que como lo
Lomos dicho, ni es justa ni de acuerdo con
nuestra situación.
En esc sistema nosotros solo alcanzamos
una complicación inmensa y ]>• r consiguiente
un recargo de administración—la
creación necesaria de muchos empleos que
podrían economizarse—un aumento no poco
considerable en nuestra lista civil v, lo
diremos sin embarazo, una puerta abu rta
¡i la parcialidad, á la inílueneia de la aristocracia
pecuniaria, á la intriga y á las injusticias
que empezarían por 1* calificación
do la lleuda y no acabarían hasta bal tornos
hecho conocer de un modo práctico el vicio
de tal sistema.
desde el 25 de octubre de 1851 o:t que so
declaró vijente la Constitución del Estado
porque conviene que uu Gobierno justo y
moral considere ante todo y como el primero
de sus deberos,> el pago de su lista
civil y militar, asi como las obligaciones
contraidas para facilitar su marcha.
Pero,.
como funesta, porque en materia do administración,
en circustancms, como las que
lioy palpa of Gobierno, nada mas útil, nada
mas conveniente (pie la simplificación, v
sobre todo ninguna distinción.
ClasifíqucBc debidamente y reconozca el
Gobierno su deuda ; diga sin rubor debo 10.
20, 100 millones ; destino mensualmenlo
de sus rentas jencralos la parte que lo sea
posible para su amortización, y no dé sino
un nombre ú todos sus acreedores, un solo
titulo á toda su deuda.
Que todos los que
sean acreedores del Gobierno empiezcn á
recibir en el mismo día la cuota que los
quepa en proporción de sus créditos ; asi
solo pueden nivelarse todos los intereses,
asi solo ser justo para con todos—• Esti;.
Para nosotros, los sueldos atrasados del
empleado—de la viuda—del inválido, que
se inutilizó en el servicio do la Patria—las
donaciones que hizo el ciudadano á su gobierno
parad servicio de la guerra—la,vea.
tu quo el propietario celebró de su» bienes
i, ni aia wmiwttitww«mxu a wr.xm
— los suministros del comerciante —los
prestamos del capitalista—los contratos, '
en fin, que pudo arrancar el agiotista con
usura, y que apesar de todo deberán reconocerse
.
cnaudo todos esos créditos, cu
una palabra, queden legalmenfe reconocidos,
no ao puedo obrando cotí justicia, lm- ]
ccr de ellos diferencia.
¿Xo son todos tan.
¿ Quién, de todos eos acreedores que liemos
m- ndojiado podría decir coa razón —
- .Vi crédito es mas sagrado, mas Irji uno
(juc id otro f Deuda
amortizante !
A nucf tro juicio eso equivale á
decir:—Favor para los que representen la
primóla—abandono, injusticia y miseria
pava Lm que representeu la última.
Y ¿con q’JÓ dcrecl’.o podría el Gobierno
acordar á una parte de sus acreedores le-
jítin.ofl, una ley de favor para créditos,
mientras que deja á los otros en el atraso !
Con qué derecho podría decírseles á n.ios
no i¿ cuando os empezare tí pagar, al ¡ni»-
Vto tiempo (jve á otros se Un señalará la.
ria esto marchar por esa •onda (struviada
en que hemos marchado hasta boy
Que lo piensen, que lo mediten nuestros
lili.
Senadores y Representantes, qtie lo
con-ulte maduramente el Gobierno, y será
fácil ver quo con c e sistéma de divi ion
serí.f su justicia benéfea y protectora para
unos, injusta y ruinosa para los demas.
Se
verá también que por él, no se llegará nunca
á la perfección de la amortización de fh
deuda, ni podrán conciliarso los intereses
en jonoral de los acreedor;' ; del Estado.
Habrá prerrogativas para «nos, y falta
de justicia para otros ; habrá ambición c
interés de parte do cada «no de los acreedores
en particular, para quo su crédito
prevalezca ñutes que el de ningún otro.—-
Hoy mismo j qué os lo quo pasa !....Qttc es
lo que so prepone cada uno do ellos!.
.Lo (pie
es natural y muy lójico, desde que han podido
valorar el proyecto del Gobierno, bu car
los medios para i:accr considerar sus
créditos como ecsijiblos ó amortizantes,
pero no como atrazados, porque esto os en
ellos, ha-ta eierto punto, un deber, desde
que cada particular quiere ante todo de
fondor su derecho.
Se nos observará que no son los acreedores
los que deben hacer la calificación do
sus créditos ; (pie esa atribuciones la tendrá
una comisión especial.—Sí, diremos
nosotros, es cierto; pero, ¿quién puede
asegurarnos que la infalibilidad de esa comisión.
cuyo trabajo será inmenso y muy
delicado, no paitasen en su apreciación algunas
faltas por las cuales sellaría responsable
á nuestro Gobierno de injusticias que
él no debe consentir, y por las cuales se
quejarían siempre con razón los que quedasen
condenados al atrazo y en la alternativo
do perecer (te hambre ó de vender
sus créditos á un dos ó tro» por'ciento, á
los especuladores que por desgracia no han
faltado ni faltarían, para que un día ellos
los cobren en su totalidad, comoc3 notorio
que se lia practicado entre nosotros,
comprando por vil precio liquidaciones de
pbres empleados, que han llegado á co
bre.rsc integramente !
Tal sistema de cierto.
no puede ser conciliador, ni justo, ni
digno de la presente administración.
Todos loa inconvenientes que dejamos
expuestos v muchos otros que consideraremos
en otra oca-ion, se descubren á nucs-.
da.loro deshilen , creemos que nos liarán
justicia.
Dígnense Viles, dar lugar cnsus columnag
.i la siguiente Presentación que el vecindario
del Departamento del Salto lian diríjalo á
la Asamblea Jeneral.
Los que sintjxitizan con la Presentación.
Loa ciudadanos que suebrribimos, veci-
hoj del Departamento del Salto, usando
% del lar.
rao de petición que nos concede el
articule 142 ue la Constitución del Estado
ante Vuestra Honorabilidad espoliemos que;
Habiendo visto publicados cinco tratados
que con fecha 12 do Octubre del año pelo»
de 1851 ha celebrado en la Corte del Rio
Janeiro el Sr. D. Andrés Lamas, Enviado
cstraordinario y ministro plenipotenciario do
la República cerca del GaLincta del Imperio
del Brasil, nos liemos poseído de la mas
dolo rosa é intima convicción que, ellos son
perjudiciales á los intereses lejitimos do la
República, que son anticonstitucionales,
infamantes y comprometen la dignidad, sosiego
é independencia de nuestra Patria.
Por tanto, y sin embargo de la persuaden
en que oslamos también de que los Honorables
Sres.
que componen el Poder Lejis-
lativo se hallarán poseídos de iguales sentimientos,
consideramos ser de nuestro (le-
ba'hacer esta manifestación, pidiendo del
modo mas positivo y formal ú Vuestra Honorabilidad
que no presto su sanción á
los espresado;; tratados, sin que ellos sean
completamente reformados en todo cuanto
no sea digno y honorífico ¡i la República,
pues a-i llenará Vuestra Honorabilidad los
votos de sus comitentes, el deber que lian
contraído como Padres de laFatria, y las
-aplicas mas ardientes do sus conciudada-.
cientos vecinos del Departamento del Salto.
Este Periódico tiene su Editor responsable.