Publicase por la Imtuenta Uruguayana.
los miércoles y sábados de cada semana.—¡'recto de la suscric ion un patacón : números tuel los seu
vintenes.— Véndese en la oficina de este periódico, y en la librería Mueca, calle del 25 de Mayo núm.
(Convenio de H do octubre de 1851.1
LA FUSION.
desde el memorable 8 de octubre.
Pasar do
una guerra civil, y de la dictadura militar,
al estado normal en que reina solo la ley, es
una de aquellas épocas raras á que pueda
aplicarse las palabras do Tácito.
Estos son
los tiempos felices que rara vez se alcanzan
en que se puede pensaV lo que se quiero, y
decir lo que se piensa.
La República sin
enemigos esteriores, constituidas sus primeras
autoridades con arreglo á la ley.
es-
péditos todos los caminos para reclamar sus
derechos, establecida la igualdad, podien-
do los ciudadanos dedicarse á las ocupa-
aiones de la vida civil y con derecho á examinar
la conducta de sus gobernantes con
todas las garantías que la Constitución nos
concede, ¡ qué mas podemos desear !
Dos
cosas, la primera es que nada entorpezca
nuestra marcha por la senda constitucional;
la segunda, que nadie so desvie de ella en
lo mas minimo.
Y decimos en lo mas mínimo,
porque es tan fácil abusar del texto
mas claro de la ley para eludirla, que no
podemos menos do acordarnos en este momento
de un proverbio tan vulgar, que es
innecesario citarlo.
Con los ejemplos do
nuestra sociedad tendríamos bastante y sin
recurrir á ejemplos de otras partes, para
liucer ver los peligros que corre un estado
naciente, y aun toda sociedad, si deja interpretar
arbitraria y siniestramente sus leyes:
En la franca ejecución de ellas consiste
el sistéma de gobernar sin oprimir, y
sin poner á la sociedad en el estado violento,
que trae en pos do si los sufrimientos
porque hemos pasado y las catástrofes que
tan caro cuestan á los mismos fautores del
poder absoluto.
Para gobernar por medio de leyes no basta
tenerlas escritas, es preciso que sean
ejecutadas.
Poro las buenas leyes, esto es,
las leyes necesarias, y que pueden ser ejecutadas,
no deben ser el fruto de la sorpresa,
do la falta do meditación y do la ines-
periencia.
El menor mal que resulta de una
mala ley, es que la sociedad se vé en el caso
de eludirla, sin que nadie tenga fuerza
para hacerla observar, y de este modo so
acostumbra al pueblo á mirarlas todas con
]a mayor indiferencia Una sociedad cuyas
leyes dependen del capricho, ya de un hombro
solo, va de un corto número, esta sociedad
se verá sujeta á un gobierno monár-
quico-absoluto, ó á una oligarquía no menos
temible, por mas quo lleve el nombre
de República.
Si los nombres no están do
acuerdo con la realidad de los hechos, cbos
nombres no sirven mas que para disfrazar
con la máscara de la virtud el rostro de la
iniquidad.
Tal es el efecto que produce la
falsificación de las leyes, pero donde se
sienten mas estos funestos efectos es en las
falsificjtmn' g de las leyes fundamentales.
La ra/bn de eso está á la vista.
Cuando dos
personas disputan, un derecho úntelos tribunales,
la cuestión no puedo menos que
aclararse, y el juez á no ser ignorante ó
corrompido, tiene un interés en aplicar la
ley sin faltar á la justicia.
Lo intereses en
esto caso son materiales, no puede menos
de perseguirse su deslinde con actividad, y
por decirlo asi perfectamente.
Tal es la ventaja
que tiene en nuestra opinión el interés
privado sobro el interés público.
Esto se
halla sujeto á otras reglas, no pueden todos
formar bien sus ideas acerca de él, no
tienen las ventajas del poderoso aguijón del
interés personal, y de aquí es fácil deducir
que cuando se trata de asuntos de interés
público con relación á la lejislaeion v al gobierno,
se necesitan que las sociedades puedan
disponer de medios mas poderosos que
los que exijen los asuntos privados ó domésticos.
Si hubiéramos de decidir nosotros cual
es la causa principal de los males que este
país ha sufrido, y de los quo puede sufrir
en adelante, la atribuiríamos á la poca parte
ipie el pueblo ha tomado en las cuestiones
políticas.
y el poco cuidado que necesariamente
han tomado sus gobiernos pasados
en contar con su opinión, poniendo todo
su conato en preparar la fuerza física
para dominarlo.
Por mas que nos duela
evocar lo pasada, ¡ cómo podremos hablar
do la política que deberemos seguir en adelante,
si nos olvidamos de nuestros pasados
errores, y del riesgo en (pie estamos de incurrir
en otros peores ?
Dios no permita
(pie nuestras palabras sean mal interpretadas,
y que lleguen á considerarse como
contrarias al espíritu de fusión que nos domina,
pero ¡ cómo hemos de sancionar con
nuestro silencio que el espíritu de rutina,
que ideas retrógradas, que los sistemas administrativos
desacreditados en veinte v
cinco años do funestos ensayos so consideren
como medios de asegurar nuestra felicidad
futura !
Seguramente no seremos nosotros lo» que
prediquemos nada que suene á una completa
revolución en nuestras ideas políticas
y aun en nuestro sistéma gubernativo, pero
nadie está mas convencido que nosotros
de las poderosas razones que apoyan una
reforma sobre puntos muy esenciales ; sin
embargo, no podemos menos de creer que
hoy debemos, aprovechándolas severas lecciones
de lo pasado, ir muy poco á poco en
todo lo que tenga conexión con la ley fundamental
que felizmente nos rije y que bien
observada hará innecesario en nuestra actual
situación su revisión y mejora, esperando
del tiempo y la esperiencia, esas dos
potencias reformadoras de las instituciones
humanas, las lecciones que la inejecución de
la Constitución no ha podido darnos.
Muchos
se asustan al considerar la magnitud
de los errores que se atribuyen, y que nosotros
no negaremos á nuestra maroha política,
desde octubre de 1828.
Pero j qué
nación de las mas adelantadas no los ha cometido
! )
En qué parte de la Europa, en
qué república liispano-americana no ha habido
males y catástrofes políticas !
Por eso
no deberemos desmayar.
A los mayores peligros
oponed una constancia sin limites,
decía Focion, «esperad milagros de parte de
los dioses, y vosotros mismos seréis capaces
de hacerlos.« Esta es una verdad de todos
los tiempos, y el autor moderno que la
ha puesto en boca do un antiguo no ha dicho
sino lo que vemos confirmado por la
historia.
Por lo mismo que nuestra situación
os apurada, sobre todo, en la hacienda,
después de tantos años de una guerra
tan destructora y por causas que no debían
haberla alimentado, es del honor de todos
sus hijos, el no desmayar y ayudar con todas
sus fuerzas al restablecimiento de la
confianza, en todas las clases, cualesquiera
(jue sean los circuios á que pertenezcan los
ciudadanos.
llanta en esto debe tener lugar
Infusión, y siendo el sistéma del gobierno
un reflejo de su opinión ilustrada,
nada habrá que temer, tomando por base la
igualdad do derechos, y que la única distinción
que exista entre nosotros sea la que
establece nuestra constitución, lart.
132 —■
la de los talcutos v lás virtudes.
v
Contra esc principio se ha obrado muchas
veces ; pero no podía ser de otro modo.
Los gobiernos cstratocráticos no miran
como medio de gobernar sino la fuerza ma
terial, y cuando con una parodia del sistema
representativo, han hecho salir de la
urna electoral á los encardados de poner el
poder en sus manos ; entonces consideran
todos sus actos como lícitos y legales.
Eli
dia de la prueba ha venido, y los que componían
esa fuerza material han sido los primeros
á abandonar el poder que los miraba
como su único medio de acción, y la única
base de su gobierno.
Por esto convendría
hacer al pueblo el árbitro de sus destinos,
poniendo las armas en manos de una guardia
nacional bien organizada, v en la cual
sea mirado como indigno de-ella, no solo el
que no acate como sagrada la Constitución
de la República, sino también hasta el que
haea alarde de indiferencia cuando se trato
O
de su infracción.
Conocemos cuanto habrían
sido calificadas do quiméricas estas ideas
antes de las calamidades porque hemos pasado.
pero hoy creemos que las palabras
HONOR y PATRIA tendrán éco en todos
Iob ángulos de la República.
Y estas palabras
no dudamos que serán la verdadera divisa,
que tomarán los buenos ciudadanos,
guiados por los dignos patriotas á quienes
toca la gloriosa misión de rejenerar esta
tierra, regada con la sangre, que en espia-
cion do sus yerros ha derramado ol acero
fratricida.
Sobro el porvenir en la* leyes.
A la vista del hombre observador y sensato,
no era posible ocultarse la verdadera
situación do estos países bañados por el
Plata y sus afluentes, antes del memorable
ocho do octubre del año do 1851.
Entón-
eos se inició el término de los males (pie
los aflijian, ocasionados por el completo
abandono y olvido de los principios fundamentales,
sostituidos por la fuerza material
que era la (pie imperiosamente rejía.
8i se observa que hasta esta época feliz,
todo, todo estaba sujeto á la sola voluntad
omnipotente do los mandatarios, con total
prescindencia de las leyes, desde lo mas
importante do la existencia de los Pueblos,
de aquello (pie forma la baso sagrada de la
sociedad, hasta lo mas mínimo de la vida
íntima y privada, y si se reflecciona, (pie
ciertos hombros, convertidos en opresores
de la Patria, guiados por las mas caprichosas
y mezquinas pasiones, sobreponiéndose
á los deberes mas sagrados, todo lo aba-
sallaban y sometían, la intelijencia sorprendida
y admirada, no puede menos (pie interrogarse
: j Como es que estos Pueblos
tan altivos y valientes para luchar por su
independencia y libertad ; tan ávidos por
conservar estos bienes preciosos, lian podido
tolerar á esos opresores por una dilatada
serio de años l {Sería acaso el afecto
personal el que los impulsaba á tener tanto
sufrimiento l ... .
No, no es posible besar
la mano que yero ó afronta.
En efecto : pareciera que el puoblo, semejante
al hombre quo sufre con dolor una
ofenia de otro hombre, y que la sufre con
resignación la primera vez, pero que recibiendo
otra y otra sin impacientarse concluye
al fin familiarizándose con la humillación
y la miseria, por (pie no tubo en tiempo
la bastante cnerjía para rechazar el primer
insulto ; así el pueblo una vez sometido
al despotismo individual, que siempre
debieron rechazar, parece que llega á resignarse
con su triste suerte, y pasivo espera
á (pie ella c.'s* do serle contraria.
E-n tal estado precipitado por la singularidad
de su condición, ó por circunstancias
cuteramente ajenas á so voluntad, difícil
y penosamente se sale de ella, sin que la
mano del Creador del Universo interponga
su poder inmenso, iluminándolo y marcán-
dole el único camino que tal vez le queda
de salvación.
De esto tenemos multitud de
ejemplos en la historia de casi todos los
pueblos de la tierra, en la que, el móvil
principal de todos los males y miserias, son
las paciones de nuestra especie, puestas en
juego por entes depravados y ambiciosos,
cuyo único interes son sus conveniencias
pcreonales.
Pero en estos países en que recien empieza
una vida de juventud é incspericncia,
es en donde los hombres ambiciosos mas
fácilmente adquieren un predominio sobre
las masas ; predominio, cuya base es halagar
astutamente las pasiones de la multitud,
para entronizarse después, y desarrollar
su sistema maquiabclico, cuando observan
(ine todo les está sometido.
Eístos inconvenientes se tocan con frecuencia
-en el sistema republicano bajo el
cual estamos constituidos, no por que él
no sea el único capaz de encaminarnos á
la mas completa consolidación y estabilidad,
porque esto sería negar una evidencia;
pero sí, por que los hijos de esta tierra, á
la ((iio particularmente hacemos alusión,
son demasiado, confiados r jenerosos.
¿No
los vemos dispuestos siempre á ofrecer pródigamente
su protección aun á ciertos jénios
maléficos que saben hipócritamente ejercer
influencias perjudiciales al bien-estar jenc-.
deroso para no crear en el seno do sus sociedades,
lo que propiamente llamamos
caudillos.
Este medio eficaz y seguro,
puesto una vez en ejecución con el firme
proposito de conservarlo y sostenerlo, impedirá
(pie un ciudadano pueda sobreponerse
á sus compatriotas.
¡ Y cual será esto
medio infalible ?
» Sea cada
Oriental su mas fiel custodia ; conviértase
cada hijo do esta tierra en el inas celoso
observador de la “LEV : •• haga de ella su
verdadera relijion política, y veráse en breve
tiempo que nuestra Patria podrá contar
con honorables y dignos majistrados que
serán los primeros en cumplirla y en darlo
una fiel ejecución.
“La LEV'- debe sordo
hoy en adelante la mas firme garantía del
bien-estar y de la felicidad del Pueblo
Oriental.
Tenemos la seguridad que hay ciudadanos
tan eminentes por sus virtudes, que sin
duda atraerán las sipatías de todos.
Ellos.
jamás serán caudillos que precipiten á sus
compatriotas en la desgracia, por que no
tienen los vicios inherentes á aquellos.
La
probidad y la intelijencia que constituye su
principal adorno; y su amor á la Patria y respeto
á sus instituciones, será una garantía
para nosotros cansados ya de divagar
entre lo bueno y lo malo.
A estos ciudadanos
es pues á quienes debemos confiar la
dirección de los negocios públicos, seguros
que no tendremos que arrepentimos, por
que ellos sabrán, agradecidos, desempeñarlos
dignamente.
Para conseguir pues colocar el país en
situación tan honorable y civilizadora, como
es la de un pueblo en que solamente impera
la ley, y en que el hombre que se separa
de ella no es otra cosa que un criminal,
es de imperiosa necesidad que los Orientales
todos depongan de una vez y para
siempre, las mezquinas rencillas con (pío
soban entretenido por tan largo tiempo,con
cruel detrimento de sus mas caras conveniencias.
Es necesario, preciso es que los
Orientales no recuerden del pasado mas
que aquello (pie les pueda servir de ejemplo
al porvenir de la patria ; porvenir marcado
bien elocuentemente por la riqueza do
su suelo y por su situación jeografica.
Ventajas tan culminantes se consiguen,
como hemos dicho rindiendo el mas
puntual homenaje á la ley como unpreserva-
tivo poderoso ; pero para que este bien sea
duradero y no esté sujeto á eventualidades
que podrían ser funestas, el abrazo fraternal
de todos los Orientales debe realizarse
ya, sin demora, teniéndose presente quo
sino se efectúa en el concepto de una verdadera
y sincera fusión, el país no podrá
marchar libremente por la senda do sus intereses
futuros mas vitales.
público, es tan urjcntcmcnte reclamada por
la sociedad, que no dudamos por un momento
(pie las lili.
Lej isla ti vas so
ocuparán de ella con la preferencia que de-.
pleta, cuanto fuera de desearse, por quo
preciso es no hacernos ilusión á ese como
á otros respectos ; fuerza es contar con los
medios de realizar los buenos pensamientos.
indispensable saber antes de fundar
una teoría cualquiera, si existe la posibilidad
de llevarla prácticamente á su térmi-
no.—En la materia de que nos ocupamos
esos medios son los hombres aptos, los
ciudanos capaces por su ilustración, por su
moralidad, por su abnegación para desempeñar
la majistratura : sí pues los hombres
que puedan y quieran aceptar esos destinos
son escasos, porque no ha de dejarse desprovisto
el foro para que los intereses individuales
sean bien defendidos, es innegable
que la reforma será solo parcial y limitada
á los elementos disponibles.
Este es nuestro modo de ver v de consi-
dorar de ante-mano lo que esperamos como
una cosa indispensable y próxima ; y es
bajo este punto de vista que deberá ser
considerada por todos esa reforma, para
estimarla en su verdadero valor.
Que la recta y pronta administración de
justicia es la primera de las necesidades
de un Pueblo civilizado, A nadie se oculta ;
todos sienten por el contrario, los malos
infinitos y do todo jenero que trae la falta
de aquella ; y á ninguno es desconocido
el cfimulo de bienes que para la sociedad
en jeneral y para cada individuo particularmente
refluyen del orden y de la regularidad
de los procedimientos judiciales.—
Sin administración do justicia, no hay vida
social posible ; pero cuando aquella administración
no llena todas las exijeneias,
cuando es lenta y embarazosa, cuando da
lugar á abusos, cuando lejos de cerrar abre
la puerta á las dilaciones de los litigantes
de mala fé, cuando solo sirvo para fomentar
el espíritu do especulaciones innobles,
valiera mas que no existiese, y mejor fuera
volver á la época de las sociedades primi-
tivas.—Esto no sucederá sin duda, por que
siendo el mal orijinado en buena parte de
las leyes, es con la reforma de esas leyes
que se hace desaparecer y atraen á la sociedad
los inestimables bienes de que antes
liemos hablado.
Males hay también, que no son obra de
las leyes, sino do los hombres : estos propiamente
son abusos, que una mal entendida
y perniciosa tolerancia lia plantado y
perpetúa hasta hoy.
¡Qué la ley levanto
entre la voluntad del hombre y sus acciones
dificultades graves que impidan los
abusos !
¡ Qué los hombres también encargados
de aplicar y dar ejecución á las leyes,
concurran á esa obra con la convicción
y conciencia que inspira el cumplimiento
de los mas sagrados deberes !
¡ Qué
se persuadan, que la moralidad en todo lo
que dice á la administración pública, y particularmente
á los tribunales, importa en
el interior y exterior el honor y la consideración
de la República ; y que no omitan
sacrificios para alcanzar tan apreciables resultados
!
Tales son nuestros votos, y no hesitamos
en decirlo, son los de todos los buenos
:—esta persuacion Berá un motivo mas,
si posible es decirlo asi, para que las CC.
Lejislativas encargadas de dirijir la marcha
jeneral hacia el bien común, se ocupen
con la preferencia que de suyo demanda
la materia que sirve do epígrafe A esto artículo
: cuando sus primeros trabajos en esa
linea aparezcan en proyecto, les consagraremos
la atención que se merecen, haciendo
las observaciones que juzguemos opor-.
nucstroslcctores, haber cesado la inquietud
que se advertía en los hijos do esta tierra
antes de la apertura de la Asamblea Nacio-.
El país, que por tantos años ha sufrido
los perniciosos efectos de las influencias es-
trañas y los de la arbitrariedad, no vela
mas áncora do salvación que el entrar de
lleno y con buena fé en el orden constitucional.
La dura espcriencia adquerida en ese largo
y fatal período, calmando poco A poco
las pasiones de partido, hizo convencer
A los orientales de qnc se hallaban al borde
de un abismo, y que, sin entenderse, cun-
sumian en una guerra estéril la riqueza v la
fuerza de la Nación.
Esto convencimiento,
que no vacilamos en asegurar era y es el de
todos los orientales amantes del orden y
las instituciones, balda producido la reacción.
por lo monos en las ideas, reacción
que dió por resultado el abrazo fraternal
que con efusión nos dimos el 8 de octubre.
Ese abrazo y las cvanjélicas palabras do
no bay vencedores ni vencidos - han con*
tribuido poderosamente á hacer efectiva la
fusión, ahogando los rencores nutridos en 0
años.
Desde entonces acá los patriotas de
todos los colores han proclamado el olvido
de lo pasado y el imperio completo v absoluto
de la ley ; yen su consecuencia, despojándose
todos de los distintivos que nos
tenían desunidos, so pusieron lmjo la bandera
nacional.
Pero antes de alcanzar tan feliz resultado,
fuerza os decirlo, liemos visto á los hijos
do esta tierra proscriptos, diezmados y
declarados fuera do la ley los unos por los
otros—anulados en el interior, escarnecidos
en el exterior, y á toda la nación en-
vuoltaen el desorden y el caos.
Funesto lia
sido el estravío, y culpa es nuestra haber
salido de las vías legales para sostener personas
ó principios, y sobre todo con elementos
estraños, que, como era natural,
nos impusieran como nuestros sus intere-.
quejar, nos lia sujerido muchas reflexiones,
y queremos hoy hacer al lector merced do
olguims de ellas.
N« basta, nos decíamos, tener cámaras
legales funcionando y dispuesta la Nación á
acatar y obedecer las autoridades constitucionales
que nos demos, es indispensable
ademas fortificar el espíritu público—"hacer
entender á aquellos pocos orientales que
miran con indif rencia el espléndido triunfo
de las ideas legales, que esa indiferencia,
que nada podría justificar hoy, es contraria
á nuestro sistéma republicano, y por consiguiente,
su carcoma.
A la actitud pasiva
de los ciudadanos y al dicho anti social y
egoista de •• nada me importa mientras no
mo toquen, ó conmigo no se metan,- debemos,
en su oríjen, los desastres pasados; y
no podía ser de otro modo.
Viendo los encargados de hacer ejecutar
la ley, que el pueblo sin ocupurse para nada
de la cosa pública, no atendía sino a la
materialidad de sus intereses pecuniarios,
fueron poco á poco y bajo protestos especiosos,
desprendiéndose de las responsabilidades
que esa ley los impone, y cuando do
ello nos apercibimos, sus desmanes nos habían
lanzado A la guerra civil.
Quedando, pues, establecido que las calamidades
porque hemos pasado proceden
de nuestra indiferencia,' debida quizá á la
falta de hábitos republicanos, y de la propensión
que casi siempre gbay en el que
manda A salvar en sus mandatos las reglas
proscriptas por la Constitución á las autoridades
de la República, en el ensayo que
vamos A hacer, debemos todos, mandantes
y mandatarios, ]»oner nuestros conatos en
que de hoy en adelante solo impere la ley.
Si asi lo practicamos gozaremos de una paz
perdurable, y de hoy en adelante no habrá
entre nosotros rivalidades fatales—no habrá
exclusiones arbitrarías ; y todos, en el
pleno goce de sus derechos civiles y políticos,
podrán aspirar lejitimamente á que la
Nación los ocupe, llamándoles á aquellos
empleos á que se hayan hecho acreedores
por sus virtudes y talentos.
Estas idéas esencialmente fusionarías han
prevalecido en las elecciones, y por eso es
que tanto esperamos de nuestra Asamblea,
pues ella se compone de patriotas de los es-
tinguidos partidos.
Los que han dicho que nuestras inslitu-
eiones eran malas, iráu conociendo su error.
El vicio no venia de ellas, que son altamente
liberales, sino de su falta de observancia
y de la torcida dirección que hasta
ahora, por egoísmo, se ha dado al pueblo,
á ese pueblo que en los comicios ha
probado una'voz mas su sensatez y buen
juicio , á ese pueblo que, bendiciendo la
terminación' de sus males, se ha retirado
tranquilo á svis bogares y que ansia porque
se asiente 'sólidamente la paz, la paz que
ama, y sin la cual, como lo ha espenmenta-
do cu 0 años, no hay mas que sangre y rui-.
Insertamos á continuación dos decretos :
uno del Gobicro saliente del Sr. Suarez,
que manifiesta que en consecuencia á lo
dispuesto por el artículo 77|dc la Constitución
del Estado, y en conformidad con la
resolución do la Honorable Asamblea Je-
neral, para que se le diere el debido cumplimiento,
se pone en posecion del Poder
Ejecutivo al Sr. Presidente del Senado D.
Bernardo P. Berro.
El otro deereto manifiesta,
que habiendo cesado en sus funciones
los ministros secretarios de estado de
los diferentes departamentos, por la sencilla
razón do haber cesado do hecho el Sr.
D. Joaquín Suarez en sus funciones de
Presidente de la República, según lo dispuesto
por el espresado articulo de la
Constitución, el Presidente del Senado
acordó que se autorizase álos oficiales mayores
para el despacho do los ministerios.
Creemos que esta disposición enteramente
sencilla y do orden, alejará de si
cualquier comentario que se quisiera hacer.
Honorable Asamble Jeneral en su resolución
focha 15 del corriente, el Presidente
de la República acuerda y decreta :
Art.
° Dése posecion del Poder Eje
cutivo al Presidente dd Senado D. Bernar-.
Ministros Secretarios de Estado culos Departamentos
respectivos.
— El Presidente
del Senado en ejercicio del Poder Ejecutivo
acuerda v decreta :.
° Autorízase á los oficiales mayores
para el despacho do los ministerios.
° Comuniqúese, publíqueso y dése
al Rejistro Nacional.
de gobierno en que él es llamado á tomar
una parte activa, no basta que-cste sistema
de gobierno esté escrito en un libro o^io so
llama Constitución.
No basta tampoco tomar
do ella los artículos que sirven para
nombrar ciertos empleos.
Es preciso que estos hombres tengan en
su corazón los verdaderos principios de gobierno
que ván ¡i poner en planta, y además
que posean los medios de espresar sus
ideas, de confrontarlas con los quo las
tengan opuestas para que la verdad de los
sistémas, do las ideas, resulte de esto choque
y se eviten los errores que por des-
graciq ofuscan á los hombres cuando so
hallau en el poder.
Para esto so necesita que las Leyes establecidas,
se apoyen en instituciones que
las sirvan de ausilio y les permitan hacer
el bien que debo esperar de ellas la sociedad
Uno de los primevos baluartes de la
Constitución y de sus principios es la organización
de una Guardia Nacional.
Pero esta Guardia Nacional debe presentar,
no solo toda la garantía do ser el mas
firme apoyo de la Constitución, sino que
también, no arredro á los ciudadanos de
alistarse en ella, y hasta se considere un
alto honor el pcrteneccrlc.
Para esto hay muchos medios, y entre
ellos contamos por el principal el fomento
del patriotismo.
Este ha sido contrariado
por muchos años, y por muchas medidas
administrativas.
Tácale al gobierno el fomentarle, y tendrá
á la mano los copiosos frutos que produce
una tierra fértil, cuando es bien preparada
y se deposita en ella la buena semi-.
institución ; pero hay otras muchas de un
interés vital.
Estas las iremos proponiendo
en nuestros números sucesivos, no porque
creamos que necesiten de nuestros débiles
consejos los ilustrados encargados de la
administración, sino para estimular á todos
los patriotos á proponer sus ideas, porque
la grande obra de constituirnos y rejenerar-
nos debe ser de todos, para borrar con mas
celeridad los vestijios de nuestras calami-.
nuestras columnas un articulo comunicado
que nos lian dirijido varios de nuestros amigos.
Las ideas vertidas en él, ademas do
estar en perfecta armonía con las nuestras
que no son otras que aquellas que tengan
la verdadera tendencia á uniformar los ánimos
y encaminarlos á la fusión, encierra
principios de justicia imparcial que nosotros
nos felicitamos de verlas producidas
por buenos y honrados Orientales.
Ciertamente cuando ha desaparecido la
guerra civil de este suelo, y cuando el interés
jeneral del país ha impulsado á sus
hijos á hacerlo arribar á la época constitucional
como su única salvaguardia; ¡por qué
se ha de privar á ninguno de ellos de tan
grande veneficio !
¡ Por que ha de ser ti
Jeneral Rivera el único Oriental abandonado
de la mano piadosa del Criador ?
No
creemos que deba ser esto honorable ciudadano
el único á quien se deje privado del
consuelo de ver su patria cuando todos los
Orientales indistintamente gozan de este.
cipios de unión y confraternidad, nos aliamos
sinceramente á nuestros corresponsales,
para un fin tan honesto y justo, cual se
el que nos reunamos todos los Orientales
en una sola familia, y que alejando eon horror,
lejos de nosotros toda idea de división,
no consintamos por mas tiempo que sufra
en el estranjero ninguno de nuestros hermanos
queridos.
de La Fusión.
Concluida la guerra civil en la República,
y habiendo depuesto las armas los partidos
políticos que la ajitaban después de
iniciado el plan de pacificación que sus hijos
han aeojido con tanto anhelo, hemos deseado
con toda nuestra alma, y así lo hemos
manifestado muy sinceramente á nuestros
amigos que todos los Orientales deseen
unirse para siempre, y que anuden de nuevo
los lazos de fraternidad, de amistad íntima,
con que los hijos de una misma Patria
debieron consenarso.
Es indudable que la fusión de todos los
Orientales se realiza.
¡ Y que hijo de este
suelo no se felicitará mil veces, al ver el
progreso inmenso que hace este elemento
de paz y de concordia ?
Sin embargo, algo nos falta todavía.
Estamos
en la creencia que es necesario quo
la fusión sea completa y absoluta ; que so
cstieuda á todos los Orientales indistintamente,
sea cual fuere su situaeiou, para
que se vea realmente su eficacia.
¡ Podremos
lisonjearnos que se ha realizado 1
El Jeneral Rivera, por ejemplo, que ha
padecido largo tiempo en un país estranje-
ro las duras penalidades do una prisión, es,
ó no es justo, equitativo y razonable que
se le permita arribar al seno de la patria
que lo vió nacer?
Nosotros, que como ustedes,
somos verdaderos amantes de la fu-
sion, tal cual debe ser, no vemos en el Je-
neral Rivera mas que un Oriental desgraciado.
En este concepto decimos, que no
solamento debe regresar á su país,sino que
ésto debo considerarlo como a un ciudadano
que le ha prestado grandes servicios.
No es del caso, Srcs.
Edittores, recordar
el orijen do los males que lia sufrido
este Jeneral, ni si es ó no el primer hombre
sacrificado á las conveniencias de la
política.
Solo nos ceñiremos á decir que
según los informes que hemos adquirido,
el Jeneral Rivera cree llegar á la Capitaj
muy pronto ; que viene animado de los
sentimientos mas honorables y patrióticos,
y que resuelto á vivir tranquilo en sopáis,
lia manifestado que su veneración á las
Leves, asi como su respeto y obededicn-
cia á las autoridades constitucionales, será
ejemplar.
Nosotros así lo creemos y confiamos en
el buen sentido de aquel Sr. en su amor á
la patria, y en el deseo que debe animarlo
de verla dichosa bajo el amparo de sus instituciones.
Como ya liemos tenido el honor de manifestar,
deseamos que tanto éste Jeneral
como todos los Orientales que lian vivido
en el estranjero tomando el pan amargo do
la emigración, vuelvan á su país libres de
todojenero de persecuciones.
Colocada la República en su estado normal,
el ciudadano honrado, puede contar
ya con las garantías que conceden las Leyes
que por la bondad de la Providencia s0
ven restablecidas.
Los que desean la fusión para todos.
Ministerio de Guerra y Marina.
Montevideo, febrero 18 de 1852.
El Presidente de la República aauerda :
Avt.
1° Nómbrase Edecán de Gobierno
al Coronel D. Bernabé Maírariños.
° Comuniqúese, publíquesc y dése al
Rejistro Nacional.
BERRO
Carlos de San-Vicente.
Este Periódico tiene su Editor responsable.