los miércoles y sábados de cada semana.—Precio de la suxcricion m rvr*r,o* : números sueltos su»
vintenes.— I eiulcse en la oficina ile este periódico, y en la librería Mueva, calle del 25 de 4/ai/o ytúm.
Abierta la sesión, el Sr. Presidente del
Senado nombró una comisión especial compuesta
Je los SS.
Giró, Lamas, Tort, García
y Zubillaga iD.
nú), para recibir
al P, E. á su llegada ni lugar Jo las
sesiones.
En seguida el Sr. Junnicó propuso cjuo
so autorizase al Presidente del Sonado para
cumplimentar al Je la República, y ma-
nifestarle en nombre Je la Asamblea la
gratitud de que ésta se liallal a poseída por
su eficaz cooperación al restablecimiento
del urden constitucional.
Esta mocion fue
unánimemente aprobada.
A la hora designada llegó el Sr. Presidente
de la República acompañado do* sus
ministros, y fué introducido p r la comisión
nombrada al efecto, ocupando enseguida
su lugar ála derecha del Pro idedte del
Senado.
Acto continuo el mismo Sr. Presidente
de la República leyó el Mensaje que insertamos
á continuación.
La Divina Provi loncia se ba dignado escuchar
mis constantes votos y acordúdomc
el placer que csperiinento al veros reunidos
en este augusto recinto, después de l abor
obtenido el libre sufrajio de los pueblos.
La
G. legislatura á que pertenecéis, ticno
hoy, para la república, una importancia de
actualidad.
Ella es por los sucesos que la
han precedido, un símbolo do glorias perdurables,
y un centro de vastas y lejítimas
esperanzas.
Recivid pues, señores, mis sinceras
y vivas felicitaciones y las congratulaciones
con que me complazco en manifestaros
mi júbilo por el restablecimiento del
orden constitucional y el imperio de las libertades
públicas
La iMiorra que la república soportó por
mas de 15 años, terminó al fin, dejando sólidas
garantías de que la paz tan costosamente
adquirida, no volverá á ser alterada.
El jencral Rosas que durante el largo periodo
do su sangrienta dictadura, fué el
azote do su pueblo y el enemigo sistemado
del sosiego y de la prosperidad de sus vecinos
dejó de existir on el poder ; y la república
que por tanto tiempo fué presa de
las discordias intestinas, boy vé á todos rus
lujos reo .idos en tomo de los solos intereses
de la Patria y dicidido» á curar sus profundas
heridas por el olvido sincero de un
pasado desgraciado y el ejercicio de una
abnegación jenerosa.
A ose resultad© han contribn do poderosamente
los «roldemos del Brasil, Entre-
ct
Ríos v (.
'orricntos, con quienes la república
so alió para osos objetos ; pero antes de
oht ñor tan inapreciable beneficio, la república
ha tenido que luchar con todojénero
de contrariedades y hacer los mas cruentos
sacrificios.
Decidido el gobernador de Buenos Aires
á consumar sus sombríos y atentatorios designios
: dominado por e>n política personal
y egoísta «pie no le permitía hacer una concesión
donde veiu un derecho ajeno, ó creía
comprometer sus bastardos intereses, ninguna
de las varias tentativas que mj hicieron.
para traerle á un arreglo, que restableciese,
las anticuas relaciones do amo tnd
v buena armonía que tanto convenía cotiscr
varent c los dos Estados, dicon el resultado
(pie se huacal a.
La república no pe-
dia sino justicia : el respeto de su nnciona
lidad y de sus inalienables derechos.
El je-
ncral Rosas exijia el sometimiento pasivo
y absoluto.
Forzoso fué, pues, arrostrar todos
los peligros y todas las calamidades de
una guerra que se imponía á la república
como único medio de salvación
A la caula, del gobernador de Buenos Aires,
precedió una gran batalla que tubo lugar
el (lia ¡1 dd corriente á las puertas de
Buenos Aires, l ín ella el >cne* ni D. Justo
José de l rqoizn, gobernador de la provincia
(le Entre-Ríos, obtuvo la mas espléndida
victoria, y las armas de la república jus- I
tificaron una vez mas su merecido renom-.
Puesto el jencral Urquiza, á la cabeza do
la reacción (pie debía terminar por la libertad
de su patria, Comprendió, desde luego.
Innecesidad do empozar, por atacar á su
enemigo en nuestra república.
11 *20 de julio,
badeó, pues, el l ruguav, al frente de
un ejército Entro-Riano yCorrontiuo, en
combinación con el de S. M. el emperador
del Brasil, situado sobre nuestras fronteras
; y el 8 de octubre, la dominación del
jencral Rosas, en la república, habia ¡asa-
do va á los dominio» de la historia.
Ya sabéis cuanto pudo para ese prodijio-
so desenlace, el pronunciamiento uniforme
y jencral, do todo el país.
El gol ierno, que jamás vió en la república.
otros ( nemigos que los que acaudillaba
«l ien ral Rosas, proclamó en el instante
mismo, el olvido y la unión ; y con su palabra
y sus actos, trató de llevar la confianza
y el amor á todos los corazones.
Para que eso se consiguiese de un modo
completo, se ocupó luego de poner en ejercicio
las instituciones déla república, y ¿
todos sus habitantes, en posesiun, de la ga.
rantía de sus leyes : ordenó ios comicios
públicos para la época designada por la
constitución, y compartió el peder indistintamente.
con todo el que tenia méritos personales
para ello.
El entendió entonces, como
entiende hoy, que los partidos políticos
no se fundan y depuran, sino en el crisol do
una política alta y jenerosa.
Restablecida la paz interna y esterna do
la república, asegurada mi independencia, y
en posesión de sus libertades, están conseguido-*
los únicas finos de la gran lucha que
acaba «le terminarse.
Ahora toca á vues-
trr ilustrada y patriótica solicitud, cnmplir
con los sag-ados deberes que dejan siempre
tras do si épocas tan aciagas.
Entrelos males de la situación actual,
señalo muy esp« cialmentc á vuestra atención,
la ruina de la riqueza pública y la perturbación
que ella hn llavado al bien estar
de todas las clases.
El remedio á esc mal,
no puede abandonarse á solo el tiempo : á
él es indispensable acudir con buenas instituciones
de crédito, .que facilitando el movimiento
y circulación de los cnpita’es, y
poniéndolos al alcance de todas las necesidades.
sean ú la vez, un medio de fomento,
y un elemento de orden y poder para la
Nación.
Por los respectivos Ministerios, seréis
instruidos del estado de la Administración
jencral y de sus mas urjentes necesidades
Teniendo que sostener la guerra en la
desventajosa posición en que la República
se conservó por tan largo tiempo, el Gobierno
no ha podido atender á sus cuantiosas
erogaciones, sino imperfectamente y
acudiendo á espedientes financieros.
Por
consiguiente, encontrareis una deuda, curo
arreglo y pago pesa sobre el honor y la fé
de la Xucion.
Ocupado csclusiv&mcnto de la guerra, ña
recursos, y reconcentrado en el solo recinto
de esta Plaza, el Gobierno, no ha podido
contraerse como hubiera querido, á ninguna
especie de mejoras, sin embargo ha fundado
un Colejio Nacional, creado un Instituto
Histórico Geográfico, otro de Instrucción
Pública, ▼ orijiJoy dotado la Universidad
mayor de la República.
La necesidad de salvar el país y de asegurarle,
con la conservación de la paz pública,
abundantes y sólidos medios de rc-
parar su3 inapreciables pérdidas, me decidió
á buscar <1 ausilio y concurso de los
Gobiernos del Brasil, Entre-Ríos y Corrientes.
interesados inmediata y directamente
en el restablecimiento de la paz.
Esas jestio.ies dieron por resultado una
alianza perpetua entre todos esos Estados,
cuyo objeto único y espreso es, mantener
sus independencias respectivas, contra toda
dominación cstranjera, garantirse la integridad
de sus territorios, y asegurarse
reciprocamente su tranquilidad interna.
Ese primer paso, trajo luego otros que
eran su consecuencia natural.
Para que la
alianza hiciese efectivos sin objetos dando á
estos países, seguridad, orden y libertad,
que es la primera y mas urjente necesidad
do su desarrollo material y moral, era indispensable,
uniformarlos intereses encontrados
de los aliados, eliminando toda cuestión
futura que fuese capaz de interrumpir
la buena annonía do sus relaciones.
Preci-o fué, pues, arreglar la navegación
de sus rios interiores, sobre bases anchas
y liberales, combinar sus relaciones comerciales
y de buen vecinajo, sobre el pié de la
mayor equidad é igualdad posible, y deslindar
los límites de sus dominios territoriales
con desprendimiento y justicia.
Todos esos netos se ejercieron,«y todos
ellos han sido las bases y las condiciones
<je la alianza que lia traído á la República,
la situación en que se encuentra.
Es este el momento de reconocer y recomendar
á vuestra consideración y ú la de
todo el país, el noble y jencroso proceder
de aquellos gobiernos.
En ellos ha encontrado
la República, cooperación franca y
leal, y el mas elevado desinterés.
Antes de ahora ya tuba el honor de informaros.
que dolido do las calamidades de
la guerra, é inutilizados todos mis esfuerzos
porque ellas tciminasen lo masantes,
sin mengua del honor y do los intereses
nacionales, había solicitado y obtenido do
los gobiernos de Francia é Inglaterra la intervención
de su respetable mediación.
Cábeme ahora el pesar de comunicaros
que esa mediación empleada conjuntamente
terminó, sin que aquellos gobiernos hubiesen
podido obtener el objeto único de sil
noble empeño.
Separado el de Inglaterra de los compromisos
contraidos cuando menos podía
ni debia esperarse, continuó solo el do
Francia, quien no lia cesado de trabajar
por llegar á un resultado satisfactorio.
Si la Francia no ha podido conseguirlo,
la República le debe al menos la modificación
de aquellos tnales y aun apoyo y ausi-
lios que han contribuido poderosamente á
los felices días en que hoy se goza.
Permitidme, Señores, que vuelva á «on-
gratularos.
Libre la República de las aso-
c’.anzas de un vecino inquieto é inmoral,
en posesión pacifica de todos sus de reo!
ios,
respetada e.i el esterior, tranquila eu el in-
tenor, \ con fuertes apoyos para hacer
prevalecer vuestros mandatos, é imponer
el orden eu donde quiera que la anarquía ó
la demagójia lo amenazo, empezáis vuestras
laboriosas tarcas bajólos mas felices
ausj i*.i - l¿uc ti i odo Poderoso, os preste
el ausilio omnipotente de sus bondades y
que la I’átria glorifique vuestros nombres.
Están abiertas las sesiones.
Concluida la lectura de este documento,
declaró abi.
rías las sesiones ordinarias de.
El Sr. Presidí ote del Senado pronunció
entonces la siguiente alocución :
•• Gum{ Hondo con la autorización especial
que acabo do recibir do la A. G.; tengo la
grata satisfacción de manifestar m su nombre
la» vivas simpatías que abrig* I ¿eia la
digna persi o a del Sr. Presidente, y juntamente
agradecerle los empeñosos, eficaces
y decisivos esfumina con que ha contribuido
al restablecimiento del orden cons-
titueional.
«Al mismo tiempo creo poder asegurar al
Sr. Presidente que el Cuerpo Lejislativo
sabrá corresponder dignamente á la confianza
que en él ha depositado la nación.
«Por lo que respecta á las consideraciones
que el P. E. ha vertido en su Mensaje,
la Asamblea las ncoje con aprecio, y
las tomara oportunamente cu debida consideración.
«Solo me resta ahora agregar que 11110 enteramente
mis sentimientos á los del Sr.
Presidente, confiando en que el regreso al
réjimen constitucional mareará una nuera
era de paz y d prosperidad, do libertad y
de gloiia para la República.»
El Sr. Presidente de la República contestó
con la siguiente:
“Me son muy gratos y satisfactorios lo* >
conceptos que el Sr. Presidente acaba de
manifestar, á nombro déla H. A. Jone-
ral.— Por lo que hace á mi persona.
¡Hiedo
asegurar, Sr. Presidente, que en mi larga
carrera de servicios al país, solo rae ha
guiado sii n pre la delicadeza y el lio; or en
el desempeño de mis deberes.
Asamblea, las consideraciones que.
Terminado el acto, se retiró el Sr. Presidente
de la República y su acompañamiento,
ccn el mismo ceremonial con que.
ción para que el Presidente del Senado en
virtud de lo dispuesto en el artículo 77 de
la Constitución pasase á encargarse del
P. E. de la República.
Apoyada suficientemente
esta moción fué puesta á !a consideración
de la Asamblea Jcncral, y dc6-.
77 de la Constitución, el Presidente del
Senado procederá á encargarse del P. E.
de la República.
2. c Dense las gracias á nombre de la
Nación al ciudadano D. Joaquín Suarez
quo ha desempeñado las funciones del P-E.
Abierta la sesión y aprovada el acta de
la anterior se dió cuenta de la siguiente felicitación:
Honorables SS.
Representantes.
El jcncral y jefes que firman, que mandan
en algunos Departamentos de campaña
y (¡ue actualmente se hallan en la Capital,
lleno» del niavor regocijo vén la instala»
eion del Cuerpo Lejislativo de la Nación, y
sumisos le presentan sus felicitaciones
por un suceso tan deseado de los Orienta-.
Después d* la larga lucha por que ha pasado
nuestra Patria y de las calamidades
que ha sufrido, todo su porvenir lo espera
del saber, d> 1 patriotismo y de la imparcialidad
de las Cámaras Lejislativas.
El olvido de lo pasado, el remedio de los
males presentes, la unión do todos los
Orientales ; la estabilidad de las Leyes, las
garantías de la Independencia y la conservación
de nuestras relaciones exteriores ;
son puntos que preocupan á todos los ciudadanos,
pero que solo los elejidos de la
nación pueden resolver con acierto y con.
presentantes ocuparos de tan grandiosos
objetos ; y á nosotros soldados del País
cumplir tan solo vuestra volumtad, por que
ella representa la de la Nación.
No está distante la época calamitosa de
la funesta guerra porque hemos pasado,
pero fué bastante quo cuatro mil valientes
liicii ran contrapeso al ejército ccn que el
jcncral Rosas sofocaba la opinión de los
naturales, para (¡ue todos los Orientales
corriesen á apoyarse en el brazo fuerte del
magnánimo jcncral Urqui/a, y se pronunciasen
por la paz, por la unión y por la
constitución.
A esa valiosa yjencrosa cooperación, á
ese patriótico pronunciamiento do los ( lien
tales, debemos hoy, el feliz acontecimiento
de vuestra reunión ; y si mies ti a Fatiia goza
ya de los bienes de sus lev es, justo es
que presentemos un tributo de gratitud á
nuestro libertador, que 1 acici.do deií parecer
la influencia cstiniijeia, <uo ti alojando
por la fusión de todos los Orientales, no
ha manifestado otro interés, no l;a exijido
otra recompesa, sino el ver que nuestra
Patria tonga independencia y leves \ sus
habitantes disfruten de los goces de la paz.
De la paz Sres.
Representantes, quo >s la
primera necesidad de nuestra sociedad y
que es ucee aiio conservar á toda costa,
siempre que no se sacrifique el honor, por
que sin él no puede existir una nación.
Como ciudadanos ; como soldados, estaremos
sismprc prontos á cumplir los preceptos
de nuestra Patria que vosotros ton
dignamente representáis.
El cielo ilumine vuestras resoluciones.
se mandó archivar; pero en consecuencia
de una mocion hecha por el Sr. Dr. Acove-
do se resolvió lo siguiente:
Secretaria
de la.
A. J. lia sido instruida en sesión
de hoy de las felicitaciones que le 1 an di
rijido varios Jefes do Departamento de
campaña, al tiempo de su instalación, prometiéndose
tjuo el olvido de lo pasado sirva
de guia á los remedios de los males presentes:
y que procurando la unión d<“ todos
los Orientales, la estabilidad de las leves
formo la garantía do la ludopi mlencia y libertad
de la República, bajo el firme sos-
ten de las buenas relaciones esterioros.
Tan patrióticos sentimientos han sido
acojidos con singular aprecio por la II.
A.:
y en su mérito ha dispuesto se pon-a en
dicha nota de felicitación la siguiente:—
Mincta de Decreto.
» Insértese en el neta; y contéstese por
• Secretarla, agradeciendo á los Jefes tír-
- mantés la manifestación «pie hacen do
•• sus patrióticos sentimientos: dándose á.
señores Jefes á quienes so dirijo, se honra
el que suscribo en saludarlos con la debida
consideración.
Juan Manuel de la Sota.
Señores Jefes do Departamento, Brigadier
Jeneral D. Juan A. Lavalleja.
Coroneles
D. Lucas Moreno, D. Constancio Quinteros.
Comandantes D. Félix Peñarol y
D. Estanislao Yillaurreta.
El Sr. Presidente del Senado espuso en
seguida, que lía-da aquel momento no había
tenido resultado alguno la resolución
tomada en la sesión anterior por la Honorable
Asamblea Jeneral, que había sido
comunicada en el acto al Presidente de la
República.
Que por consiguiente se creía
en el caso de dejar en su lugar al Sr. Vire
Presidente del Sonado, á fin do ocuparso
de dar los pasos convenientes para que dicha
resolución tubiese su debido cumplimiento.
Entonces ocupó la Presidencia el Sr.
Lamas retirándose el Sr. Berro.
Después de un rato de espera se recibió
la siguiente comunicación del P. E.
El Presidente de la Rkpi ót ica .
Montevideo, febrero 16 de 1852.
Honorable Asamblea Jeneral.
Ayer me lia sido comunicado que V. II
de conformidod con lo dispuesto en el art.
77 cíela Constitución, ha resuelto «jii*- el
presidente del Senado proceda á encargarse
de!
Poder Ejecutivo, cuyas funciones
desempeño en mi calidad de Presidente
provisorio de la República.
Consecuente con los principios de orden
y desinterés (pie jamás lian dejado do ser
los únicos reguladores do mis acciones en
mi larga carrera pública, acato y obedezco
o, mandato do Y. II.
Es esc un deber que
me impone el amor que profeso al país que
me vió nacer y á las con venencias de la delicada
situación actual.
Sin embargo, no monos celoso de las
proroga'ivas y derechos del alto puesto que
me cupo la lloara de desempeñar, durante
esa época tan desgraciada como gloriosa
que acaba de terminar, juzgo de mi deber
manifestará V. E. que no considero aplicable
al caso (pie nos ocupa el articulo
constitucional que sirve de base á la resolución
adoptada.
Jefe de un gobierno provisorio, ejerciendo
mmo tal las funciones dvl T. E. do la
República, no estoy en ninguno de los casos
(jue figura el art.
77 de la constitución.
En esa posición, el poder que invisto solo
puede pasar al presidente efectivo de la
nación; porquo solo en él resido el P. E.
enjillaría y realmente; y porquo no siendo
divisible la persona moral de un gobierno,
que es el conjunto de todos los poderes
d< 1 Estado, no puede decirse que ha llegado
el momento de la .subrogación, sino
cuando todos esos poderes se hallan legalmente
constituidos.
Hechas estas observaciones, que so’o
tienen por objeto nlvar loa principios, la
práctica observada hasta este momento y
las conveniencias de la República, tan interesada
en evitar los sacudimientos y aji-
tncioncs que son inherentes á toda transición
gubernativa, concluyo reiterando ú la
II.
A. J. las protestas de mi obediencia y
las seguridades de la alta consideración
que le profeso.
Sr. presidente de la II.
C. de Senadores.
Concluida la lectura de esta comunicación
el Sr. Yii\' Presidehto informó á la
Asamblea que el P. lí.
I alna pasado otia
al Sr. Presidente Berro, pidiéndole tuhie-
so á bien designar el din y hora pura su
recibimiento.
Concluido con esto el objeto de la sesión
so levantó esta á las 5 de la tarde.
Para completar esta suscinta relación
copiamos en seguida la nota del P. E. do
que se acaba do hacer referencia, asi co-'
tíio la contestación dada á la misma por el
Sr. Presidente Berro.
El Presidente de la Repvblica.
Montevideo, febrero 16 de 18G2.
Pronto á cumplir con lo resuelto por la
Honorable Asumí Ira Jeneral en sesión do
ayer, quiera el Sr. Presidente del Senado,
fijar (1 dia y hora en que deba tener lugar
el aeto de la recepción á que aquella resolo-
cion se refiere, para dar las órdenes consiguientes
Dios guarde al señor presidente muchos.
Sr. presidente de la H. C. de benadore».
El que%uscribe acaba de recibir la "co-
municación de hoy que Y. E. le hace el honor
de dirijirle ; y en contestación le participa
que mañana á las 12 del dia se presentará
en la casa de gobierno ¿ recibirse de
la presidencia de la repiV lira, según lo
dispuesto per la Honorable Asamblea Je-
neral el dia de ayer.
Dios guarde á Y. E. muchos años
.Montevideo, febrero 16 de 1652.
Exilio.
Sr. Presidente de la República,
ciudadano D. Joaquín Suarez.
La estension que tienen los importantes
documentos que insertamos boy, en nuestras
columnas, no dejau lugar ninguno á
la parto editorial, liaremos p íes tan solamente
algunas lijoras observaciones sobro
las razones vertidas en la nota pasada por
el P. E. á la Asamblea Jeneral, en apoyo
de -u opinión respecto á la posición en que
so consideraba.
Al hacerlo, no podemos
I ocultar el sentimiento que nos causa tener
rge reprnvar el concepto que clP.
E. ha
formado del carácter que investía después
do estar abiertas las sesiones ordinarias
del Cuerpo Lejislativo.
Los respetos que
nos merece, y el aprecio que hacemos del
buen ciudadano que servia aquel alto destino
nos fuerzan á esta manisfestacion.
Por
lo d más aplaudimos de todo corazón la deferencia
con que el P. E. 1 a acojidola resolución
de la Asamblea Jeneral, poder á
quien e-eluf ivauiento compete la interpretación
de la ley fundamental.
Nosotros liemos creído, v en esa creen-
cía juzgamos estarán todos, que el carácter
y la legitimidad del T\ E. que 1 a casado,
procedente de la calidad de Presidente del
Senado que investía su jefe.
En virtud do
e-a calidad es que ejercía provisoriamente
las funciones a íexas al P. E. : de ella se
derivaban sus poderes : no tenían ni podían
tener otro orijen.
Bien pues ; abiertas
las sesiones ordinarias, y entrando al
ejercicio de sus funciones el nuevo Presidente
del Senado, claro es que á este correspondía
ejercer provisoriamente el cargo
de Presidente do la República, y que su
antecesor quedaba despojado de él, por na
investir ya la calidad que antes se lo había
conferido.
s¡ se entendiese que el Sr. Presidente
Suarei tenia sus poderes de otra fuente
que la que hemos señalado, como dá már-
jen A creerlo su nota pasada A la Asamblea,
caería entonces de-suvo la alegación
vertida en ella sobre qnc - no es divisible
- la persona moral do un gobierno que es
* el conjunto de todos los poderes del Es-
» tade.» Eu efecto en la hipótesis establecida,
no sabemos como poniéndose en ejercicio
el gobierno constitucional, que no es
divisible y consta de sus tres altos Poderes,
se podría componer de elementos constitucionales
ó inconstitucionales siendo el
Lejis’ativo constitucional y el Ejecutivo
inconstitucional.
Esta monstruosidad es
tan repugnante, que hace innecesaria una
mayor csplicacion.
Ayer tuvimos la satisfacción de nsi-lir á
uno Je esos actos solemnes y houorilirns,
de los que In mucho tiempo esiuhi piivailo
de presenciar el Pueblo Oriental.
T.d fue
aquel por el cual el «ligue y respetable ciudadano
I).
Joaquín Su.irez, deposité) en el
Sr. Presidente tic la II.
de Sanadores tus
funcio'rg como jefe del poder Ejecutivo,
Fl Sr.
partió de la S; Ij
de Se-imns «le 11 Asamb'ea Jenei'al, y se
dit ijió á la cas i do G« bienio en donde el
Sr. Presidente de la República, sus Ministros,
Edecanes y empleados de ludas las re-
partieionc' lo esperaban.
Introducido el Sr. Berro A presenrin del
Gobierno, el ex-PresiJenle «le la República,
di scendiendo (le sil asiento le hizo entrega
del mando, y lodirijió una sentida y patt fó-
tica alocución, en l « «pío recomendó á to*
das las Autoridades « I respeto y obediencia
al nuevo Maji-tradn, proiiieliemln que
él seria el primero en dar el noble ijemplo.
El Sr. Vic«* Presidente de la República contestó
agradeciendo los conceptos do su digno
antecesor, y asegurando solemnemente
que emplearía todos sus esfuerzos para sa-
tisfaCpr la cnníianzi que había depositado
en él la Asamblea Jencral, y para llenar los
deseos de la Nación.
Repelidos vivas á la Constitución, á Ja
Asamblea Jencral, al Gobierno de I» República
y al cind.idaiin I).
Joaquín SnarcZ,
partieron de todas partes; y en seguida los
ciudadanos pidieron permiso A este Sr. para
acompañarlo basta su casa.
— Notamos en
su numerosa comitiva al Sr. |).
Manuel tierra
que desempeñaba los Ministerios de Gobierno
y Relaciones Lxtoriores, á los principales
empleados de las Secretarias, y A
los Edecanes de Gobierno, que entendimos
tuvieron encargo de S. E. el Sr. Vice-Presidente
para llenar esta demostración «le
gratitud y aprecio hacia el Sr. D. Joaquín
Si.an z
Guando llegó este ciudadano a su casa,
invitó á los Srcs.
que |<> acompañaban ¿
que descansasen, é lózo en particular á rada
uno de ellos la despedida mas benévola
y afectuosa, en medio de los repetidos vivas
á su persona, j la patria y á la fusión de
los Orientales.
Suarez lia desrendido del puesto supremo
de la República con la major gloria, y io-.
cio.
Los ciudadanos lodos, sea cual fuese
su antei ior distintivo político, se batí esmerado
en manifestarle sus simpatías y su inmensa
«leuda Je gratitud por los relevantes
servicios que h • prestado A la causa nació-.
tos por su felicidad, y lo (leseamos los mayores
goces en su villa domé-ticas ¡ « j |:i
pueda tener I » s .lisf iccioo t-’e ver en paz y
coi*-tilní>1 o esta patria, á la cual se lia consagrado
todo entero I
La reunión de ciudadanos se ilirij ó en
Seguida ni Fuerte con el nhjel i de felicitar
al Sr. Vire Presidente de la República.
Uno
de ellos recibó el eocoigo de ilirijirse ú
S. E. manifestándole la satisfacción qnc espío
¡mentaban los Orientales al verlo diri-
jieiidn los destinos de la República ; A lo
que contestó el Sr. Berro lleno de reconocimiento
; catts indo sus palabras en todos
lus ánimos la mas grata impresión, por que
en todos existía «I convencimiento de las
virtudes y «obles calidades que adornan al
nuevo Majistradu.
No entraremos A refutar por estenso las
consideraciones que ha hecho en el número
anterior un corresponsal de ustedes relativamente
al nombramiento ded Sr. Berro para
Presidente del Senado.
Nos basta decir,
para satisfacer los excesivos escrúpulos de
esc corresponsal, que los principios de la
fusión no se abimen bien con ellos ; porque
esta, para a ndar lo presente ha proclamado
la entera y absoluta prosindcncia
de lo pasado, en los hechos y en los recuerdos.
Por consiguiente no hay que atender
para nada á los antecedentes meramente
relativos al color que ya no existe y A la
posición con reía.ñon á él ocupada en otro
tiempo, cuando &c halla de olejir personas
I idoDcas páralos destinos públicos.
En nuostro eoncepto la regla fusionaría
ha rocibido una solemne sanción con el procedimiento
da la Honorable Cámara de Senadores.
Ella ha clojido por unanimidad al
Sr. Berro.
Esta elección hecha por individuos
que han pertenecido á distintos colores
políticos es una prueba clasica de quo
la fusión es una realidad, que está consumada,
y que podemos contar con seguridad
con sus benéficos efectos.
Tales son las opiniones de
O ros futionistas.
del Uruguay, considerando que la División
Oriental al man ió del coronel Don César
Díaz, v bajo la dirección cK 1 Exrao.
Señor
Gobernador y Capitán Jencral de la Provincia
de Entre-Rios, Brigadier Don Justo
José de Urquiza, Jencral on Jefe del Ejército
Aliado de operaciones contra el gobernador
de Buenos-Ayres, Don Juan Manuel
de Rosas, ha llenado por su parte lo que la
nación esperaba «le ella—cumplido con su
deber y dado un nuevo lustre á las armas
de la República en la .
batalla dada en los
Santos Lugares el 3 del presente, ha acor-.
* Acuérdase á la División Oriental
que combatió en la batalla «le los Santos
Lugares, una medalla do honor.
* Esta medalla será de oro con una corona
de laurel sobre-puesta para cd coronel
jefe de la División ;—de oro y sin esa corona
para los jefes, desde coronel hasta sar-
jento mayor; de plata para los oficiales
desde capitán hasta subteniente, y de latón
para los individuos de tropa.
® Llevará en el anverso el lema : El
Gobierno dr la J!e¡ ub/iea OrientaI del Gruñir
a y— v en el centro—Al vencedor en los.
brero de 1852—la que irá colocada al lado
izquierdo del pecho pendiente de una cinta
azul celeste.
d.® A todos aquellos a quienes comprenda
esta disposición, se les espedirá un diploma
en que se insertará este decreto y el
nombre v graduación de cada uno, firmado
A nombre del Gobierno per el Ministro do
Estado en el Departamento de la Guerra, y
sellado con el sello de la República.
5.® El Ministro de Estado en el Departamento
de la Guerra, qu.
da encargado del
cumplimiento del presente decreto que se
comunicará c inscitará en el R. N.
SUAREZ.
Jóse Brito del Pino.
Este Periódico tiene su Editar responsable.