Publicase por la lvirnEvrv I’ruuüaywa.
los miércoles y sábados de cada semana.—Precio de la suscricion v\ patacos : números sueltos sus
vintenes.
— Véndese en la oficina de este periódico, y en la librería A’«ira, calle del 2ó de Maye núm.
El Sr. A fas ¡ni—Pido que se léala parto
del acta relativa á lo que se ccsijió en esa
sesión, para que constase en ella labora de
levantarse la sesión.
Id Sr. Senador
Antuña lia cesijido que ponga en
el acta la hora en que se cierra la sesión :
esto lo dispone el reglamento en su art.
Debo notar por mi parte qu * cuando baldé
del portero de la Cámara, se me hace decir
por equivocación que había sen ido con dignidad
: no lie usado ni podía usar de esa
palabra tan inadecuada á este caso.
Por
esta razón pido qi:o ¿o sustituya con la pa
labra celo.
Se pasó al orden del dia.
Se leyó el siguiente
proyecto do ley : Art.
° Todos
los actos ejecutados por el presbítero Don
Manuel Rivcro, después que obtuvo la investidura
de Vicario Apostólico y en \ irtud
de las facultades que le fueron concedidas
por el llustrisiino Señor Delegado Apostólico
D. Luis de Bczzi, y con acuerdo de la
autoridad civil que t ejía en la campaña antes
del B de octubre del año prúesim > pasado,
son válidos y subsistentes.
2. y Los
curas de las parroquias nombrados por el
referido Señor Vicario Apostólico Rivcro,
con el misino acuerdo de aquella autoridad
civil, no pueden ser removidos sin causa y
sin conocimiento é intervención del Patrono.
° Las creaciones de curatos ó parroquias
que se hayan bocho con la concurrencia
do la autoridad cclcsiústú r. do la
civil do que hace referencia esta ley, so reconocen
por lejltimas ; quedando sin embargo
sujetas ú nuevas demarcaciones conforme
á las leyes en las que se comulte la
congruo sustentación de los curas.
n
Ningún cura interino conservará dcrcólio al
curato, desde que se ausente do ól pu, mas
tiempo que el do dos meses, salvo : ¡ la ausencia
fuese por cérvido do la iglesia ó do.
Se leyó el siguiente dictamen (le la Co-
ision de Lcjislacion :
•• Honorable Cámara de Senadores —Del
eesámen hecho por la Comisión d# Lcjisla-
cion al proyecto que con el titulo do ley so
ofreció á vuestra consideración, referente á
la aprobación do lodos ¡os artos «pie cu virtud
de su ministerio do Vicario Apostólico
foráneo, baya ejercido el presbítero D. Manuel
Rivcro y domas puntos comprendidos
en dicho proyecto, Isa deducido las obscr-
vaciónos siguientes : 1.
** Que siendo uno
de los caracteres esenciales y constitutivos
de la ley, ¡a j ene ral i dad.
puesto que el lo-
jisladorjen la elevación do sus miras considera
en abstracto bis acciones r á los asociados
en común, el proyecto en cuestión,
contraído á la especialidad de los acto del
sobro dicho Vicario Apostólico foráneo (ac-
tos por otra parto, que mal pudieran apre-
ciar.-o por sor desconocidos) no está ni puede
estar en la esfera y categoría, de una ley.
2. rt Quo el ocuparse de ella Vue tra Honorabilidad
y darles o:; abrupto su aprobación,
seria invadirla mas preciosa regalía
del Poder Kjuputivo como Patrono de la
iglesia do la República á quien está confiada
la custodia y protección do ella, y á la
roa 'a competencia de la potestad eclesiástica.
2 * Que pudiendo afectar le.
materia
del proyecto por su naturaleza \ relacio-.
a, ya n« sacerdocio, nyr rect-
prnca independencia— á .Dios h ejttces de
Dios: y al Cesar lo que es del César.— tanto
importa «uaqlcr.cr y respetar dentro de
sus limites para el buen ói.len y tranquilidad
de los pueblos; el no mesciar ic en ella
nutorilativainente, parece á todas luco el
partido mas cuerdo acortado.—En consecuencia
la comisión opina no dona darse
entrada r.l proyecto oríjen de esto infor-.
mo, si se atienden las consecuencias quo
puedo traer la adopción do la ley propuesta.
La comisión haciéndose cargo en ••u informo
de ios inconvenientes do esa ley, propone
su repulsa.
Yo croo justas lns razones
en que so funda; y por mi parto las
apruebo.
to,) croo que la Comisión le he, considerado
do un modo aislado, ó á lo menos, sin Co-
nociunento de los sucesos á quo debp bu ori-
jén.
Esos sucesos son notorios, es cons-
tansto que ha habido dos Prelados, uno
dentro y otro fuera de la Capital y cada uno
ha ejercido sus facultades.
Llegó el M do
octubre, restablecióse la paz en la República;
v lao medidas ó actos del uno de lo»
Prelado», se encontraron en oposición con
las del otro.
Esto produjo divisiones en
los Curatos, que perjudican e-árcinadaincn-
te al servicio del culto, y hasta pueden llega.
*
á afectar la tranquilidad pública, en
razón del interés que el vecindario tiene
por la conservación de esto3 ó aquellos acto-.
En este caso es preciso una Ley ó Decreto
al efecto.—Si la Comisión bubiera
tomado conocimiento del gobierno, y des-
liaos nos dijera que la Leyera innecesaria,
yo retirarla el Proyecto inmediatamente.
Por lo que hace á la competencia del Senado
en esto caso, cutiendo que las facultadas
d< 1 .Serado son bien latas para que se
1 ■ pueda presentar un Proyecto cualquiera
siempre que lo demande la tranquilidad ó
el bien público.
Sin embargo, cuando so
entre A discutir este asunto, "liaré una indicación
para que el Gobierno sea oido en el.
prt b.y.- lar sentimientos ortodoxos y cívicos
que produjeron la moción en que nos oeuj
panim, !.
; ■ consideraciones que acaban do
emitirje, r.o destruyen el valor do las observaciones
Je la Comisión para que el
Pruveoto n.i tonga entrada.
El reposo ó la
♦ r: qi ilidad pública, está qpnliado al Poder
Ejecutivo, v á ól también toca dirimir
!.i$ cuc: i ones quo puedan DuacitnrséW cc-
s; tí- en el part’c#lar.
La Comisión cree y
espera que la Cámara adoptará suS opiniones.
El Sr. Antuña—No desconozco los fundamentos
de!
(Dictamen; pero na orco quo.
aun maudóro sea sancionado el Proyecto,
dejo por eso do inquirirse del Gobierno,
si ha tomado lo£ medidas que el caso cosi-
jo.
Mo con&te que las dudas en que muchos
están, sobre la lejitimidod de los actos
del Vicario, en presencia do los do
aquel que lo era fuera do la Capital, ha
causado inconvenientes, y aun podría decirse
desórdenes, Y bien pudieran convertir
una causa csc'usivamente Eclesiástica,
en asun.os do partidos.
Sin dejar pues do
adherir al Proyecto en discusión, apoyo
desdo luego la idea propuesta de suspender
su consideración, hasta tomar informe»
del Gobierno
El Sr. Costa—La indicación qne ante»
hice y ahora os apoyada no puede tenor
lugar, sino cuando la Cámara resuelva ocuparse
en el Proyecto.
Por lo demos yo iu-
sistiró siempre en que, no habiendo hff
alguna relativa al presenta caso, y ccsis-
tiendo como es público y notorio, cuestiones
que perjudican al mejor servicio del
Culto, es necesario proveer al remedio.
Yo espero que asi lo comprenderá la H.
Cámara, y que so ocupará en esto grave
negocio: entonces, pediré quo el Ministro
de Gobierno asista á esta discusión.
J¡ El Sr. Presidente puso á votación si el
asunto estaba suficientemente discutido, v
se decidió afirmativamente.
Se procedió á la votación do si se pasaba
á la discusión particular del provecto, y se
decidió negativamente.
El Sr. Presidente—Queda desechado el
proyecto de ley.
El Sr. Presidente : lie recibido una comunicación
del Poder Ejecutivo, en la que
pido á la Asamblea Jcneral quo elija tres
miembros que faltan para integrar la Cámara
de Justicia, para lo cual acompaña un
doble número de abogados ; y como esto
está en desacuerdo con el parecor manifestado
por los SS.
Senadores en la última
sesión, lio creido conveniente instruir de
ella á la Cámara.
19 do 1852.—El Poder Ejecutivo tiene el
honor de participar ú la Honorable Asamblea
Jcneral que el Tribunal de Justicia por
fallecimiento do algunos de sus miembros,
se halla reducido ¡i dos, integrando-o en
♦ todos los pleitos con nombramientos espe-
cíales de abogados graduados é intolijen-
tes.—Este estallo de cosas,e gravoso ú las
partes y perjudicial á la causa pública ; y
debiendo hacerse cesar hoy que el país lia
entrado en la vía constitucional ; el Poder
Ejecutivo con nrrcg}p á la ley de 9 de abril
de 1830, acompaña por el órden de antigüedad
la lista doble do abogados que ib termina
el articulo 18 del Reglamento do
Administración de Justicia, para que la II.
Asamblea elija los tres que con los actúale
integren el dicho Tribunal de Justicia.—
Dio» guarde á la Honorable Asamblea Je-
noral muchos años.—Jr.w Francisco Jnió.
—Florentino Castellanos.—A la Honorable
Asamblea Jcneral.
equivoca cuando cree quo puede proponer
á la Asamblea esa lista de abogados, porque
aunque es cierto que babia una ley quo
le daba esa facultad, vino después otra quo
Ja derogó.
niente pasar la nota que se lia leido á una
comisión para que ésta informe en el particular,
porque pudiera traer inconvenientes
una resolución precipitada : bago mocion,
pues, para que pase este asunto á una comisión,
y que esta despache en un intervalo
de la sesión.
(Fué apoyada)
El Sr. Presidente—Estando apoyada la
mocion : está en discusión.
El Sr Antu a—Me opungo á la mocion
propuesta no solo porque ya cada uno de
los Síes.
Sonadores conocen la Ley que deroga
á la que ha guiado al P. E. al remitir
á la Asamblea esa li-ta de ahogados, sino
porque, atentas c>.v^ circunstancias nada
nuevo podrá decirnos la Comisión y habremos
invertido inútilmente <1 tibmpo.
El Sr. Masini—Los asuntos que parecen
mas sencillos cuando son bien meditados
se presentan bajo otro a poeto.
I.a
prueba de r-to exi- e en la equivocación
en que lia incurrido el Gobierno.
Mi objeto
.1 hacgi- la mocion es que consten en
un informo las razones manifest .
las por el
Sr. Senador preopinante para proceder
después con el acierto y legalidad competentes.
Por otra parte la lentitud en nuc iros
pasos es el mejor garante del acierto:
v nada se aventuraría con demorar este.
Continuó en este sentido la discusión; y
finalmente procediéndose á votar, fué desechada
la mocion propuesta.
Se levantó la sesión á 1;’.- 3 do la tarde.
De conformidad con lo quo dispone el articulo
118 de la Constitución, el Presidente
de la República acuerda y decreta:
Art.
l.° Nómbrause Jefes Políticos y de
r iicia.
Para el Departamento de Montevideo, d.
se al Rejistra de Documentos Oficia’ 'S.
El Presidente de la República acuerda v
decreta :
Art.
l.c Queda nombrado Administrador
Jcneral de Correos, D Miguel Solsona.
° Comuniqúese, publíquese y dése al
Rojutro de Documentos Oficiales.
El Presidente de la República lia acordado
y decreta :
Art.
l.° Queda abolido el derecho do
reembarco v trasbordo v derogadas las dis-.
rable Asamblea Jcneral, en reunión de amia-
cámaras* lia nombrado tres jueces que
faltan para integrar el Superior Tribunal
d Justicia, quedando electos los SS.
Dr.
D. Francisco Solano Antnña, Dr. D.Anto-
n i L. Pereira y abogado D. Cándido Jua-.
El quo suscribe, Presidente, lo comunica
al Poder Ejecutivo para su conocimiento.
E. ms. añs.
El Presidente do la República, vista la
propuesta del Consejo Universitario, acuerda
v decreta:.
Filosofía el ciudadano D. Plácido Ellauri:
para el desempeño de la aula de Físico-
Matemátieas, el Licenciado D. Alfredo
Pasquior; para la de Matemáticas Trascc-
dcntalcs á D. Carlos Lambort Bergcr.
2.® Comuniqúese y dése al Rejistro
de Documentos Oficiales.
Kl Presidente do la República lia acordado
v decreta :.
* Con arreglo a lo dispuesto en
el decreto regí aventario de 28 de inavo de
1838, se nombra Promotor Fiscal para 1 :
recaudación dol impuesto del ramo sobre
herencias transversales, al al ogado D.Abc-.
bre los fondos recaudados, mientra- r.o -e
estableen en el presupuesto e l sueldo de su
empleo.
Comuniqúese, publu.uese y dése
al Rejistro competente.
Notorios son los (pío ob-tan a «pie el Co-
léenlo inicióla marcha regular que tan imperiosamente
demanda la conx euicncia j a
blica.
El principal obstáculo le l a ido preparado
por la imprevisión de qtiiene enajenaron
ó comprometieron, • , un re dice,
las rentas de la Nación al rami de ciertos
I O
créditos, cuyo orí jen todavía igaovamor y
que por lo mismo nos abstenemos do da i-
ficar.
Pero todos comprenden que un gobierno
sin rentas para atender á su ■ necesidades
mas premio, v», tales como el pago
desús empleados civiles y militares, no
puede eesistir, ni una nación siiu^obierno
que la represente.
Es un principio inmutable que el interés
individual no puede ni debe prevalecer sobre
el jcncral ni ésto sobre aquel ■ in traer
un conflicto, y que para evitarlo es preciso
armonizar esos dos intereses.
Esta armonía
no ccsistía, pues ¡i la conveniencia de
algunos particulares se había sacrificado la
de la nación privándoselo de la administración
é inversión desús rentas por un tiempo
indefinido.
El decreto del 30 del me
pasado tiende á buscar esa armonía ; ¡i «pie
no prevalezca el interés individual con evi-
dentc detrimento del jeneral.
De consiguiente
no hay motivo para alarmarse, ni
para decir (pie el citad < decreto ataca la
propiedad ajena, pues en él solo se di puso
que las rentas se administren conforme ú la
ley ; y si el gobierno, para vivir, so vó en
la necesidad de disponer del todo ó parte
ele las reutas públicas, suspendiendo entretanto
el ejercicio de los derechos que á
ellas puedan t. .ci lo-prestamistas.tal o pensión
no deb cL ¡íicar.-e como un ataque
á la propiedad, supuc.-to que la Na< ion que
tan interesada está tu no detenerse en la
vía del orden y de progreso en que felizmente
ha entrado, tiene pleno derecho para
aplicarlas á s: vitales necesidades, y
aun para disponer >le la propiedad particular,
siempre que asi lo ccsija la convonicn-
püblica, indemnizando al propietario por el
" perjuicio que reciba Art.
141 de la Constitución.
Lo dicho basta para justificar el mencionado
decreto; pero ya quo lia sido necesario
entrar en este terreno vamos á hacer algunas
consideraciones.
I.os pretamistas no son loé tánicos acreedores
del Estado, pues los huyen mayor
número y que tienen créditos tan atendibles
como los de aquellos, y aun.
si cabe decirlo,
de preferencia por ser mas antiguos, como
lo son los de las pólizas etc., que traen
su fuerza no de un contrato que puede ser
rescindido, sino de la ley : luego paroco
justo que si la Narion puede pagarlo que
adeuda a los particulares, en los pagos que
baya, no debe hacer distinciones que siempre
son odiosas ; si no ir amortizando los
créditos do todos sus aereedorc-, guardando
la debida proporción.
Entrando de lleno en la cuestión que aji-
t.nn los pretami-tas» establecemos aunque
parezca aven turado, que el Poder Ejecutivo,
i'ii ningún caso, puorle por si disponer
de las rentas de la Nación, sino conforme á
la ley, ni realizar ninguna operación decré-
di.o in la previa autorización do la Asam-.
>J2 do la Constitución (pie
dico : •• El i’n ¡dente debe cuidar do la rc-
•• euudacion de las rentas y contribuciones
• ji tieralcs ; v de su inversión conforme á
las leyes : presentar anualmente á la A.
■■ Jeneral el presupuesto de gastos del afio
•• entrante, y dar cuenta instruida do la in-.
se deduce qu<o il Ejecutivo en cuanto á las
rentas, no <masque un simple administrador.
que como tal, no puedo disponer de las
rentas públicas sino conforme á la ley ; y
sino liubic e ninguna jeneral ni especial
que le autorizase para afretar dichas rentas,
seria evidente, lcgalnicnte hablando,
la nulidad de los contratos porque so afeo-
ten.—Asi i's que ademas do estar el Ejecutivo
obligado á presentar todos los anos un
presupuesto de gastos, para quo lo apruebe
ia Asamblea, lo está también á rendir
cuenta al mismo poder de la inversión que
baya hecho de las rentas.
Esta obligación
no pudo imponerse al Ejecutivo, sino con
la mirado hacer efectiva la responsabilidad
que tiene todo administrador, y para averiguar
; i habla d i oí raido lo# fondos públicos
haciendo otros pagos que aquellos para
(pie se le hubiese autorizado en el presupuesto.
Esto que hemos ido diciendo se encuentra
también « tabícenlo en los párrafos 4 y
•r>, art.
17 de la Com titucion.que disponen
(pie á la Asamblea Jcncral compete : —
Aprobar ó reprobar, aumentar ó distni-
•• nuir los presupuesto# de gastos que prc-
•• sentó el P. E. , establecer las contribu-
- dones ¡elídales para cubrirlos; su distri-
« luición; el orden de su recaudación ó in-
•• versión; y suprimir, modificar ó aumen-
« tar las cesistentes —Aprobar ó reprobar
“ en todo ó en parte, las cuentas que pre-.
servancia d‘* estas disposiciones se autorizó
á la ( amara de Representantes en el párrafo
2 del art.
2b del citado código para
•• acusar ante el Senado al Jefe Superior
- del Estado y sus ministros por Jo# delitos
» de traición, consusion y malversación de.
Los hombres imparcialcs.
sanos y de corazón
, comprenderán como nosotros que lo
que dejamos dicho de modo alguno ataca
la fusión, puesto que ella no puede esten-
derse á la inoserv&ncia actual de di-posiciones
constitucionales, qne la Nación está
interesada en que se observen cstrictame®-
tc; y que el Cumplimiento de ese deber político
y social no privara á los prestamistas
de su dinero toda vez que acrediten ser
ciertos y lejítimos su# créditos.
Hemos recibido un artículo comunicado
suscrito por fríos amigos M Gobierno impugnando
las observaciones que días pasa'
dos se hicieron en El Oriental, relativamente
al superior decreto fecha 30 del próximo
pasado, que ordena volverla recauda*
eion de las rentas del Estado, al método legal
observado cu tiempo# normales.
Aunque en lo esencial estamos mui con-
forme» con las opiniones vertidas en el referido
articulo, rogamos sin cmhnrgo á’sus
autores nos dispensen el quc,no les demos
lugar en nne- tras columnas.
La razón la encontrarán
eñ el programa que sobre la
marcha y objeto de mnj.-tvo periódico ma-
difestaraos en -us primero# números.
No e*nuestro ánimo contradecirlas terminantes
aserciones con que los Amigos del
Gobierno sostienen la ilegalidad de ciertos
contratos que clasifican de leonino*, y á
cuyo pago están afectas ciertas rentas* ni
la justa preferencia qne sobre aquelIo#'de-
bcrian tener otros acreedores mas meritorios
y menos grnbosés.
Tampoco pretendemos
dudar que tendrán en sn mano como
aseguran los articulistas, los medios de probar
tales ilegalidades; perojiesde que en su
articulo hacen alusiones mui mareada# quo
pueden herir el crédito y honor de determinadas
personas, no podemos prestarnos
á hu publicación.
Por lo (jue hace á la eseesiva moderación
de quo nos increpan los Amigos de!
(7o-
birrno, así como sobre tal ó cual desacuerdo
quo dicen haber notado entre algunos
de nuestros artículos, les diremos; quo lo
primero está en nuestro carácter y en núes*
tros inalterables principios;'^ lo segundo,
en que siendo varias las personas que gratuitamente
contribuyen á la redacción de
11 Fusión, no siempre puede 'babor una
perfecta armonía en todas las ideas, ó en
el modo de espeesams, por,mas quocaél
fondo estén todos conformes y de acuerdo.
Sirvan pues estas cortas esplieaciones
para satisfacer á todos w|*stros lectores, y
muy especialmente á los quo nos favorecen
con su correspondencia.
V
Es tal >a ya en prensa nuestro articulo de
fondo, cuando llegaron á nuestro conocí- o
O
miento los proyecto# do hacienda presentados
á la Cámara do4 Representantes por el.
sideración oportunamente, y manifestaremos
nuestra opinión acerca de ellos, con
la ¡injuircialitlad ilo que hacemos alarde.
Entretanto y limitándonos á la autorización
podida por el Gobierno para disponer
dulas rentas, nos anticipamos á decir, que
sepan nuestra intima convicrion, la decisión
«lo la Cámara declarando «pie el gobierno
no tenía necesidad de esa autorización, es
perfectamente justa.
De e-tosorá «pie trataremos
primeramente, cuando volvamos á
ocuparnos en el ccsámcn «leí importantí-
simo negocio «pie absorbo hoy toda la atou-
cion del público.
q-
Demoramos hasta hoy la publicación de
nuestro número «te ayer, con el objeto «le
acompañar á nuestros suseritores un suplemento
«p«e les ofrecemos con placer gratis.
Les provenimos también, que en consideración
á los dias do Semana Santa, no verá la
luz nuestro siguiente número lmsta el miércoles
tlcspues de Pascua.
situación de la República con respecto ñ sus
rentas.
Sabido es que no tiene ninguua, absolutamente
ninguna .
pues todas están
afectas al pago de anticipaciones que se han
hecho y «pie no podrán sor satisfechas aun
destinando el monto total «le c>as rentas,
sino es después do muchos años.
Por otra
parte el Estado lia perdido todas sus propiedades
«pie lian sido enajenadas : y esta
circunstancia unida á la deficiencia de l en-
tas, priva al gobierno do los medios «lo realizar
empréstitos ; porque, cu efecto, icón
qué podría responder del pago do las cantidades
que pidiese prestadas á interés sino
tuviese ni rentas ni propiedades ?
Entretanto, la Nación es preciso que viva,
es preciso que tenga gobierno, porque
sin gobierno, i cómo puedo ccsistir la Nación
?
Pero gobierno sin renta es una cosa
imposible.
De esta rcllecsion hornos deducido «pie
la cuestión de rentas hoy.
es cuestión «le.
propiedades, no hay por eso como poderse
proporcionar recursos ; pues señor, vamos
ú morir.
Llegando á esta solución rigorosamente
lújiea, según nos lo dice nuestra pobre cabeza,
poco nos ha faltado para derramar un
mar do lágrimas y entregarnos á la amarga
di sosperaeion, viendo «pie irremisiblemente
ilm á desaparecer nuestra nación por la absoluta
falta «le sustancia vital, cou que alimentar
y mantener la resistencia del cuerpo
político, á que llamamos con orgullo—
Estado Urit uta!
Un pensamiento repentino no> ha venido
á sacar de en medio «ie esa aflicción, trayendo
ú nuestra alma abatida una esperanza
consoladora.
¡ No podrá ser hemos dicho,
«pie el derecho á la propia conservación.
que esc derecho eminente, superior á
todos los demás, habilite á la sociedad para
rescatar su vida, que contra la ley natural
y divina se halda hecho materia de venta
?
s No podrá sor que haya algún remedio.
ticia natural quo aloanco á salvar la nación
«le una muerte cierta, confiriéndole un derecho
primordial superior á la obligación
contraída?
; ND podrá ser, en fin, «pie la
Nación tenga la faculta* l y aun el deber,
ñutes «pie dejarse morir de tomar otra vez
sus rentas para vivir: pero quedando siempre
obligada á satisfacer plenamente, bien
que en otra forma á sus acreedores ?
Mientras saboreamos estos pensamientos
que nos restituían á la antigua calma, vimos
aparece* el decreto «leí gobierno de 30 del
pasado, que dispone quo la administración
«le las rentas públicas se haga en la forma
determinada por la ley.
Parecemos á primera vista, lo que á la •
jencralidad, c-to es, «pie ese decreto importaba
d« cir que el Estado tomaba de su
cuenta la recaudación é inversión de sus
rentas.
Confesamos que esta persuacion
nos hizo esperímentar no poco gozo; porque
supusimos que el gobierno habría encontrado
alguna razón justa para empezar
¡i proceder según nuestros deseos, esto es,
recuperar los medios de vida de que carecía
, haciendo suyas las rentas,
Esto contento ha sido en parte Un hado
por l.i «pie ha escrito 7:7 Oriental en su número
del jueves con relación al precitado
«Icereto.
esto no significa lo que
entendimos con otros muchos, niel gobierno
podría tampoco obrar conforme á esa in-
te lijoncia.
Nuestras dudas pues se han aumentado
ahora; dudas sobre si la nación tiene dere-.
tido del decreto del gobierno «pie parecía
buscar esc rescato.
¡ Quién tíos puedo sacar «le ellas !
El
gobierno y las plumas de los hombres ilu -
trado- en la materia.
Rogamos por tanto al
primero «¡no se esplique y nos diga -i ha
hallado modo de salvamos de esa obligación
quo equivale á un suicidio; yá h>s otros
«pie discurran)’ manifiesten sus ideas al público,
para que todos snpnmos ijuc es lo «pie
se puede hacer, y de qué debemos abste-.
Con este empeño es que nos lientos tomado
la libertad «le dirijír á ustedes c-ta- li-
ncas, Síes.
Redactores, puliéndoles tam-
hien que contribuyan cou sus rcflecsioncs á
ilustrar el gravo punto que absort o hoy la
atención «le todos los hombres pensadores,
y de todos los amantes de la patria.
Los r/uc temen y esperan.
de Ln Fusión.
inios;—¿ Quiénes son los que
se entristecen con «I «lecrcto del Gobierno
fecha 30 del pasado, y quienes los que se
alegran ?
lo diremos fi'im canten te, porque
eso importa; contiene saber si hay pugna
de intereses, di; quo lado están los tinos, y
de cual los otros.
Su entristecen con el decreto, los vampiros
que lia tiempo viven de la su-lancia
del listado, c hupando «le su sangre; se eu-
tri-tecen «sos seres de frió corazón que hay
en todas panes, y quemo piensan cu otra
cosa mas que en especular con las situaciones
desdichadas de las naciones; se entris-.
(le la vida ó de la muerte, tlel bien ó del
mal de esta patria que tío es mia?
gane yo
y que se la lleve « I diablo; su entristecen
lo» pobres «le inlelijcncia, que no pueden
ir con ella al fondo de las cosas y se quedan
por la superficie oycmlo asustados la
gritería de esos otros; se entristecen enfin,
los tapados, «pie en cada paso «pío so dá
para remover las dificultades que encuentra
el Gobierno Constitucional ven un obstáculo
ú sus miras ulteriores.
Mientras lodos estos se entristecen, se
alegran los «pie quieren que viva y se robustezca
la nación; se alegran los «pie hicieron
sacrificios por ella, los «pie le dieron sn
dinero,y se quedaron sin esperanza ninguna
de cobrarlo, porque otros que negociaron
después, se apoderaron de iodo lo que era
del Estado; se alegra la viuda y -I inválido
que miran asegurada su subsistencia y la de
sus familias; so alegra el soldado que arriesgó
su vida por la patria y no recibía el trato
y recompensa á (pie so luzo acreedor ; se
alegra el empleado puesto en tortura entre
la miseria que lo como y el deber de cumplir
con su obligación; se alegra por último
la nación (oda (pie ve que teniendo el gobierno
como satisfacer á las necesidades del
servicio público, habrá regularidad en su
marcha, habrá enmo moralizar la administración
en todos sus ramos, y habrá orden
en rl interior, respetabilidad cu el eslerior,
y de aquí nacerá esa estabilidad y ese progreso
en lodo, (pie mas (pío otra cosa ninguna
pondrá al país en aptitud de satisfacer
á todos sus compromisos.
Guando so llame á discutir la materia,
entonces abundaremos en razones para demostrar
que el gobierno y la lejislaUtra pueden
dictar en el caso actual, cada uno en la
esfera que le corresponda, las medidas que
conduzcan á asegurar la vida del estado, y
á habilitarlo para cumplir con todas sus
obligaciones, como es de su deber.
Entonces
probaremos que las obligaciones todas,
están sujetas á un principio Uc derecho, que
las modifica y aun anula, cuando pugnan
con otras obligaciones superiores, y etilon-
rrs liáronlos ver también (pie todas las naciones
en lodos los tiempos lino usado del
derecho de alterar el modo y forma de pagar
á sus acreedores, cuando graves consideraciones
ias han movido á ello ; pero salvando
por supuesto el compromiso esencial ;
esto es, el pago «le los ciéJitos, asegurado
de oti a manera.
Por lu (pie pueda servir, anticiparemos
sobre este punto desde ahora el conocimiento
de ln que lia hecho el mismo gobierno
que precedió al actual, y que pactó esos
contratos que quieren hacerse tan sagrados
é tolanjihles hasta en sus accesorios citeriores
y medios convenidos de cumplirlos.
(.¡laurinos un hecho, entre otros de igual
clase que pudiéramos recordar.
El finado
I).
Pedro Pablo de !a Sierra, suministró al
gobierno en los años 40 y 41 una giati cantidad
de vestuarios y otros artículos para el
ejército á precios convenidos.
Al pago de
estas anticipaciones, se afectó por un contrato
solemne el ramo de derechos sobre
eslrnccion de cueros, que el contratista percibió
de la tesorería por algunos meses.—
Vinieron los apuros de fines del año ó2, y
¿ qué hizo esc gobierno?
No solo distrajo
de su destino convenido en el contrato el
producto deesa tenia hipotecada, sino (pío
la incluyó después en la hipoteca jencral de
las rentas otorgada en favor de nuevos prestamistas.
y de cuyo beneficio fué escluido el
crédito de Sierra, como los de otros (pío
estaban en igual caso.
No citamos este hecho
aprobándolo en todas sus parles, muy
particularmente en aquella que importa
quitar á un acreedor la prenda que se le
había empeñado, para cmp< fiársela á otro
antes de pagar al primero; lo mencionamos
únicamente para muestra de la conformidad
del gobierno citado en cuanto al derecho (lo
sustituir en ciertos casos, unos medios de
pagar á otros medios anteriormente conve-.
Después «le estas observaciones vamos á
ti i i ij ir algunos reparos á lo que ha dicho el
Oriental en sus números del 2 y 3 del corriente.
En primer lugar, le diremos que no es
exacta la j. iieraliilad con (pie afirma que los
acreedores del estado están alarmados con el
decreto tlel 30 del próesimo pasado, ni que
esc decreto se baya referido á esos acreedores
en jencral.
Res acreedores del estado
no son los quo tienen hoy las rentas públicas;
ellos apenas pueden constituir una parte
siendo válidos sustituios, y ni siquiera
son los lilas privilejiados, porque ccsislcti
otros créditos do condición aun mas prefo-
rente que la que ellos bacon valer.
Mcuos rcs.tct.i es lodavij la proposición
lie que el decreto del Gobierno baya producido
la alarma jeneral, la ilcsconlianza y
los temores en todas las clases de la socio*.
¡ntencionalmente escojido para ¿ducinar,
rnciorra una falsedad que no puede dejar
de reconocer El Oriental, con muy poco
une fije su atención.
I.a sociedad en jenc-
r.d no es (I peqm ño grupo de acreedores
clientes do ese periódico, ) do inten - nlus
de mi modo ú otro ( o mis contratos: la so*
cicdad en jeneral, es la nación; \ ella ni
puedo estar alarmada ni disgustada por
lina disposición que \á encaminada á su
beneficio.
Id disgusto bien pronunciado do
la nación es por ver á su Gobierno sin rentas,
ya e-t. s cu manos dennos cuantos
hombres que las loman todas, sin quo quede
medio do existencia al Estado, y sin que
sen así posible satisfacer á -us compromisos
con lodos, como es de estricta justicia.
Esto basta para responder á la falsísima
aserción de que « toda la sociedad se halla
«perjudicada y profundamente conmovida
« por consecuencia de las disposiciones »
(las del Gobierno,) como atrevidamente
afirma El Oriental- Aun cuando se reliera
á solo el pueblo de Montevideo, I» (¡no también
sería inexacto, porque su inmensa mayoría
nada tiene que sufrir, sino mucho
que ganar con esas disposiciones; aunque
se reliera á ese pueblo, decimos, la alarma
y el disgusto de él, no (Icbcií.ni retraer al
Gobierno y ú la Representación Nacional,
do cumplir con el deber do atender al lie u
jenerol de la República; la cu d no es ciertamente
hrsola ciudad de Montevideo.
Por lo quo respecta al crédito, existo
otra equivocación en El Oriental, nocida
sin duda de su obcecación en considerar á
los prestamistas que delicnde, como masa
jenerul y única do los acreedores del listado,
y ú sos títulos como los de mayor pri-
vilejio.
E| crédito do un Estado no esta en
llenar sus compromisos con unos acreedores
solamente y fallar á los contraídos con
otros.
Está cu atender ;i lodos cu justicia y
con equidad, según el valor do los títulos,
debidamente justificado?.
Dar todo á unos
acrecdoros, sin examinar, sin llamar á los
demas, sin confrontar los créditos unos con
otros, para ver cuales son mas pi i\¡lejiados,
cuales mas ejecutivos, que obligaciones nacen
de unos y cuales de otros después do
i'CSamiuudos, uiúcsime cuando estamos en
el caos cu que á ese respecto nos lia drj ido
la guerra civil; dar todo á unos así, y, con
esto misino privarse do les medios de dar á
los otros lo qumso les debe, tul vez con
mayor obligación, sería un procedimiento
el mas apropósito, no ya para sufrir menoscabo
cu el crédito, sino para perderlo totalmente.
El ejemplo (raido de lo «¡no ocurrió a
Méjico con la reclamación de M- Dubois de
Lucbet, está mal aplicado al caso presente.
Las circunstancias no son iguales, no I > son
los antecedentes.
No se trata, por lo que
entendemos, de invalidar contratos obligatorios,
de anular derechos adquiridos legul-
menle.
So trata de rescatar la honra, el
porvenir, la vida del Estado, vendida en
unos contratos, cuyo grado de validez y cuyas
obligaciones resultantes no puede el gobierno
determinar por sí.
Su trata de tomar
posesión de una cosa que indisputablemen-
te es de la nación, las rentas; y con ellas
satisfacer á las obligaciones quesean de cor.
go a| Estado, ccsaminándolas con la detención
que importa, para no cometer injusticias,
para dar á cada uno lu quesea suyo.
Si alguno se creyese después perjudicado en
sus derechos, entonces será el tiempo de la
queja y de acudir a los tribunales ó a donde
corresponda.
Concluiremos diciendo ni Oriental, que
i l gobierno no debe seguir su consejo de
arreglarse ya con los acreedores reclamantes,
« y ajustar con ellos nuevas rstipola-
« ciones que conciben el ciédito y nccesi-
« dados del gobierno con los iutrreses y ilc-
t( rcclius de esos acreedores.
» No debe seguido,
no; poique no tiene facilitad para
eso, porque el ciédito d< I gobierno osl i en
no ser injusto, en conciliar sus necesidades
culi los iiileí oca y dci cebos, no de una parte,
sino de toda la mas.i de bis acreedores.
K*c ai reglo parci l que quiere lil Oriental
no liaría otra cosa, por lo (lionas, que per
peinar esa nioustiuosidad única en el inundo
(pin prese ola la hacienda di1 l.i Rcj idílica,
y c-n inan lia c-liaviada que la lia Huido
ni abismo m que se encuentra y al descrédito
que todos estamos tocando.
¡.os enemigos de supercherías.
DE LA ARBITRARIEDAD
(Continuación.
i
Felizmente odiosos legisladores han revelado
públicamente que el crimen estaba frecuentemente
en la misma ley : y de-de entonces
esos majistrados que se baldan reverenciado
como los mas firmes órganos de
tina justicia nee ‘«aria, no se lian ofrecido
á las naciones sino como los culpables intérpretes
de una arbitrariedad criminal.
Poro
este despotismo subalterno, tan cobarde v
tan necesario, no lia sucumbido bajo el poder
de la voz pública que lu lia deshonrado;
y liav todavía funcionarios que se creen
justos cuando cometen una injusticia con
la ley en la mano.
Asi dan pruebas dó obediencia,
| ero no do equidad : el esbirro que
prende ni inocente, el carcelero que lo encierra,
el verdugo que lo hiere, el nudo
que lo ajiorca; obedecen, obedecen también
y ejercen también la arbitrariedad legal ,
pero los instrumentos pasivos, ¡mosto que
ignoran la inocencia de la victima ¡ cuánto
lucilos criminales son que aquellos que la
persiguen, que los que la causan, que los
que la condenan !
Jai arbitrariedad legal es
respecto do la justicia, lo que el Mojigato
do Moliere es con respecto á la virtud, este
adopta sus formas estoriores, usurpa «ti
lenguaje, todas las esterioridades, todas
las apariencias »e encuentran en él, pero lo
falta la conciencia de lo jm to y de lo injusto,
en una palabra la virtud, sin la cual no
puedo haber justicia.
Desde el din en que los gobernantes se
bou formado intereses contrarios al interés
jeneral, lian visto que la justicia no bastaba
para sostener el orden público ; y entonces
imajinaron la arbitrariedad, que como autoridad
de hecho impuesta por la fuerza,
juzga sin pruebas y hiere sin motivo.
Después
la han colocado al lado de todos los
poderos 1 jftimos \ necesarios, á fin de quo
se 1c crevese de la mi-ma familia y que obtuviese
el mi «mo respeto Painel vulgo, el
tiempo y el u-o.
de«pues de muchos s glos,
habían iluminado á la iniquidad con los colores
de la justicia, para los hombres prudentes,
esa majistrntura que abro los calabozos
para encerrar á los sospechosos, (¡no
prepara los cndnlzos cuando solo existen
dudas sobre la culpabilidad, esa ninjistra-
tura no bacía mas que dar golpes de ciego.
Entretanto, algunos espíritus elevados velan
ya que la arbitrariedad no ora ni esc crimen
inocente que produce la ignorancia, ni
c-c crimen eseusable producido por un error,
sin una larga serie de atentados previstos
con ¡ajenio, combinados con prudencia,
ejecutados con impunidad.
Presto la
revolución menos ilustre para la I'rancia,
contemporáneo por lo que tuvo de gloriosa,
que útil á la humanidad futura por lo que
tubo de funesta, rompió todas las puertas
del odioso arsenal en que las potencias de
la tierra hubian elaborado basta entonces
misteriosamente todas las combinar oae*
de sus ódios, de sus temores y de sus furores.
Al momento que )a convención nacional
templó solemnemente sus leve# en las
beses de las pasiones humanas, sus procónsules
fabricaron la arbitrariedad legal,
mis tribunales fabricaron la arbitrariedad
jurídica, y, gracias á la ley de los sospechosos,
no bahía ningún funcionario por
ruin que fuese quo no se abrogase la prerrogativa
de la arbitrariedad administrativa.
El lejislador toma en las razones de es-
tad'», en la salud del pueblo, el pretc6to
do su tiranía; poro fi la arbitrariedad pu-
d ese tener una escusa, ¡acaso no seria cs-
cusablo la convención francesa í pues que.
¡ no estaba olla sola en medio de las facciones
domésticas y de las guerras intestinas.
dividida por intrigas, debilitada poj*
traiciones, sin tesoro, fy circunvalada por
la venalidad; sin armas y sitiada por toda
la Europa armada !
La muerte la esperaba
en la plaza de Grcvc, y el oprobio en Jas
pajina* de la historia, ¡icio quien no se la
representa todavía colocada entre la arbitrariedad
V el cadalso, entro la victoria v
el terror !
¡ Qué gobierno se ha encontrado
jama-, sobro un volcan, y conmovido por
esos sacudimientos, surcado por esas lavas
ardientes!
Y sin embargo, ¡ sus mas nobles
creaciones tienen las señales de las
lágrimas quo ha hecho derramar, y los laureles
que lia atenido están todavía manchados
con la sangre que lia derramado !
Ciertamente que esas autoridades subalternas
que colocan la virtud en la obediencia,
jamás lian sentido pesar sobre su cabeza
una necesidad mas inminente de obedecer:
los majistrados tímidos veían la muerto
pronta para castigar la mas lijera vacilación;
los majistrados patriotas no tenían
necesidad de finjir fulsos peligros, y cubrirse
con el tenebroso velo de razones do
estado ilusorias; los temores eran sinceros,
el peligro evidente: la Europa estaba entonces
á las ¡tuertas de la Francia, la traición
dentro de sus muros, la rebelión ea
sus campos.
El terror so levantó entonces
en m idio de toda una nación llena de cs-
pant i, á su terrible aspecto, la enemistad
so oculta y la murmuración espira; las acciones
y las palabras, los pensamientos y
los sentimientos temen ser percibidos por
el monstruo que acaba de aparee t. y todas
las pasiones, repelidas basta lo íntimo
del alma, tiemblan de manifestarse en un
semblan to que baga lns veces de un delator.
Ese espantoso poder salvó á la Francia
devorando á la libertad, v su ¡cnio rápido
improvisó caos catorce ejércitos que
¡a victoria debió cansa se de seguir, y quo
repelieron á todos esos enemigos cuya feliz.
insolencia había roto va nuestras antiguas
barreras.
Si la arbitrariedad legal
pudiese ser lejitima, ; el peligro que precedo
á su nacimiento, el éxito que corona á
su ¡oler, dejarían acaso do lejitimarla !
Poro la gloria misma no lia podido absolverla;
¡quién quisiera en el dia babor sido
lejislador como Couthon, pro-cónsul como
Foucltc, procurador jeneral cono Fouquier-
Jainville, y juez como Dumas ?
Este Periódico tiene su Editor responsable.