Publicóse por la Iutrenta l ruguayana, los miércoles y sábados de cada semana.—Precio de la suscricion un patacón : números sueltos
vintenes.— I cndcsc cu la oficina de este periódico, y en la librería Nuera, calle del 25 de Mayo núm.
SEIS
i periódico, y
Cántara* LcJKlalIvn*.
Honorable Camara de: Representante:
\o lialtrá vencido* ni vonmlores.
(Convenio do 8 do octubre do 1861
atribuyo á Tidlciram!, en esta ciencia, la
verdadera linca recta osla mas curba
La Comisión do Hacienda habiendo tomado
en consideración el decreto del gobierno
fecha do 1!)
de Enero del corriente
ano que el P.E.
remitió en cópia autorizada
con oficio fecha 10 del presente mes.
sometiéndolo
á la resolución de la Asamblea Jc-
neral; y uo teniendo todos los datos necesarios
para aconsejar en negocio de tanta
trascendencia una resolución que abrace
todas las circunstancias en que debe ser
considerado; pero teniendo presento la urgencia
de dictar una disposición quo calme
la ansiedad jeneral y evite los perjuicios
que sufren los servidores del Estado: tienen
el honor de proponer la adjunta Minuta
de Decreto.
La Comisión saluda á la
H. Cámara con la consideración debida.
Montevideo, Febrero 21 do 1852.
decreto del Gobierno fecha 11) de enero del
presente año autorizando la circulación do
varias mohedas do oro en el territorio de la
República.
° El Poder Ejecutivo pasará oportunamente
al Cuerpo Lcjislativo todos los antecedentes
de que esté en posecion para
adoptar una resolución definitiva en el particular.
° Comuniqúese &a.
empezar bien, porque el tomar uno ti otro
camino no es indiferente en política ; porque
en ella, la línea recta es la que vá directamente
y por el mas corto camino de
un punto á otro.
A la inversa sucede en diplomacia
; porque según el dicho quo se lo
Una ver constituidos el cuerpo lcjislativo
y el ejecutivo, uno y otro poder debe empozar
á poner en acción, proponiendo ambos,
en virtud de la facultad de la iniciativa,
los proyectos de Leyes de varias clases
que necesítala sociedad para marchar regularmente
por lascada constitucional.
j Cuantas ideas !
¡ Cuanta esperiencia !
Esta os una obra la mas Ardua, aun para
los Estados mas bien constituidos.
En un pueblo quo se halla aúnen la infancia
política, lo os todavía mas, y paradlo
es fuerza contar con (pie esto pueblo despliegue
un patriotismo y una abnegación á
toda prueba, y que influya con una opinión
ilustrada en las do sus Representantes que
nada pueden hacer do provecho, sino cuando
son el óco fiel do las necesidades do la
sociedad.
i Y quién deberá espresar estas necesidades
1 el pueblo mismo y sus representantes.
Alguuos han creído que en el mero
hecho de nombrarlo, ha ejecutado ó
puesto en ejercicio el único derecho de que
puede usar, quo osla elección Rousseau
en su Contrato Social, decía: - que el pueblo
que se daba representantes, ya no era
libro.» Con razón otros publicistas mas modernos
han tachado á Rousseau do posseer
mas bien el sentimiento do la libertad que
su verdadera teoría.
Pero ésta opinión de Rousseau es verdadera,
si atendemos á lo quo nos enseña la
historia do nuestras lcjislaturas y de nuestra
administración pública.
,
Las dificul tailes quo lian existido para
quo la libertad do impronta entre nosotros,
estuviese establecida do hecho y con
las garantías necesarias para tratar de las
cuestiones políticas, han privado siempre
al cuerpo lcjislativo de su fuerza moral.
Así se han confundido las ideas ; el mismo
aprecio se ha hecho de los errores y dé los
aciertos, del patriotismo y do la indiferencia,
y últimamente, todo lia concurrido á
enconar los ánimos y á aguzar los aceros
de la guerra civil, j Y esta guerra civil la
querría el pueblo* El pueblo quería la Ley,
y apenar de eso la marcha política y administrativa
de los gobernantes, era una
aberración constante de la senda legal.
Y
esa marcha era dirijida por los mismos quo
invocaban la legalidad, como si esta pudiera
concillarse con la ignorancia y el desprecio
de todas las Leyes de la República
y con el sistéma do buscar el triunfo sin
pararse en medios ilegales y reprovados.
para obtenerlo.
Así se ha desnaturalizad»
el sistéma legal y se ha creído por desgracia,
que la ley estaba identificada con las
personas, en vez de sostenerse el principio
sencillo de quo solo es lejitimo ó legal, el
gobierno ó la autoridad que recibiendo su
misión de la ley, solo obra dentro de los-
limites que esta 1c señala, cumpliendo estrictamente
sus preceptos
La ley política como todas las demas leves
no puede ser hecha ni interpretada auténticamente
por un hombre solo.
El establecimiento
de estas leyes, en nuestro sistema,
corresponde á una reunión de hombres
escojidos que ejercen este poder por
delegación do esta misma nación, por la imposibilidad
de reunirse personalmente ella
misma, para proponerla discutirla y establecerla.
Por eso so dice quo la ley debo
serla espresion de la voluntad jeneral, y
cuando la voluntad jeneral reclama que se
adopton, como reglas fijas, ciertas proposiciones
de cuva necesidad, conveniencia v.
oportunidad, no iluda la mayor y mas sana
parte de los hombres ilustrados, en esta
materia ; entonces, el legislador la eleva á
eso carácter sagrado, que exije de todos
una completa obediencia.
No trataremos aqui sino de las leyes políticas
y administrativas, que son aquellas
á que so refiero el párrafo tercero del articulo
17 do la constitución porque sobre estas
tienen derecho á hablar todos los ciudadanos.
Las otras están va hechas, v su.
reforma es obra del tiempo, y do las científicas
tareas de los hombres que hayan consumido
con fruto una vida laboriosa, en el
estudio de la ciencia de las leyes, y en la
práctica del foro.
Las leyes que son el objeto
de este articulo son de un carácter,
por decirlo así, transitorio, y de circunstancias.
La circunspección con que es necesario
proceder en su establecimiento, no
poroso deja do ser de una importancia imponderable.
Nosotros quisiéramos que los
SS Senadores y Diputados ni hacer uso de
la alta prerrogativa de proponerlas, procurasen
estimular álos que puedan escribir
en público sus observaciones ; que pusiesen
de este modo en actividad la prensa
periódica, porque solo así podrán suplir
los inconvenientes, á que el reducido número
de individuos, tiene 'quo hacerse superior.
Un autor bastante conocido entre
nosotros dico : “ el número do los que
•• componen una asamblea política, es una
- consideración de la mayor gravedad.
El
- ministerio Lejislativo exijo unas prendas
- y virtudes que no son comunes ; y no se
•* tiene la fortuna de hallarlas mas que en
« una reunión muy numerosa do indivi-
- dúos, porque la lcjislacion requiero una
• variedad de conocimientos locales quo no
- puede conseguirse mas que en un crcci-
» do cuerpo de diputados bien escójalos en
» todas las partes do la nación.
- Es necesario
que puedan conocerse y ventilarse
todos los intereses.
El número es un preservativo
contra el peligro de que prevalezcan
los intereses particulares, contra los
jeneralcs, y hasta las rivalidades que so
forinau en una Asamblea, son una salvaguardia
délos intereses del pueblo.
El Porvenir «lo la llopúblloa.
Bajo dos diferentes aspectos es preciso.
con relación al Esterior.—Difícil os, á la
verdad bajo una ú otra linea presentarlo
completamente recto y despejado;—sin-
embargo,—on el interior, nos parece claro
y delineado lo bastanto en cuanto es dable
espresarse así;—en el esterior, un poco
mas imperfecto ó inacabado, pero no confuso,
no absolutamente obscuro é iiuposiblo
do deslindarse.
Respecto al interior, fundamos nuestra
esperanza en causas diversas, para considerar
bueno y próspero el porvenir do la
República Instituciones liberales marcadas
en un código escrito, que será la piedra
angular del edificio público;—voluntad
decidida y esforzada de parte de todos los
buenos, para no recorrer otra senda que la
de las Instituciones nacionales;—cansancio
del despotismo y de la arbitrariedad, tan
larga y funestamente ejercidos entre noso-
tros;—espericncia y conocimiento práctico
de lo que son los hombros, y las cosas, do
lo que valen los principios fronte ú frente
de las individualidades;—certidumbre de
los peligros quo acarrea y trae en pos do
si el espíritu do caudillaje;— desengaño
manifiesto del réjimen pcrsonalisimo que él
enjendrá y alimenta, como su primera necesidad
;—funestas consecuencias de todo
jénero que él produce en daño de los
particidarcs como hombres,—y de sus bie~
nes como riqueza pública.—Todas estas y
muchas otras consideraciones que cada
hombre ha tenido ocasión de hacerse A si
mismo , durante la última década „ son
otras tantas garántías de que el reinado de
las Instituciones está asegurado para la
República, y con él su felicidad, y su bien
estar interno:—la Nación lo quiere, la Nación
lo manda,—ella lo ejecuta también;
nada pues le impedirá conseguir el bion
que anhela.
La Nación sabe, que sin garantías, sin
réjimen interno que tenga por basa la jus"
ticia y la moral,—no hay prosperidad, no
hay bien-estar social posible.—Sin igualdad,
sin seguridad personal y real, sin integridad
en la administración de los caudales
públicos, sin buena y pronta administración
de justicia para los particulares,
nada se habrá conseguido.—Si pues esto
lo conoce y puede y quiere tenerlo la Nación,
lo tendrá, y los hombres á quienes
ella encargue de la dirección de los negocios
jeneralcs, seguirán sin la menor duda
ese camino ya tan ventajosamente marcado
de ante-mano, por las comparaciones del
pasado, por las lecciones filosóficas de la
espericncia.
Respecto al esterior, nuestra primer
conveniencia, v nuestra necesidad también.
es la Paz y confraternidad con todos, y particularmente
con nuestros vecinos: llamados
hoy después de la feliz desaparición
del absolutismo á afianzar reciprocamente
el bien-estar común, debemos alejar todo
motivo que lo impida ó lo retardo;—que la
justicia, la moderación y la prudencia, sean
las reglas de conducta para todos; y nada
h&brá que venga á perturbar nuestra tranquilidad
de parte del esterior.
Sin una política que se ajuste á estas
condiciones, nada bueno es preciso espe-
rar.—Si do parte de algunos do nuestros
vecinos, ó de la nuestra también, en vez
de la discusión tranquila y moderada respecto
á los intereses comunes, so sostuviesen
pretensiones ccsajeradas y estreñías,
lejos de haberse servido los intereses
verdaderos, y haberse trabajado por la felicidad
do estos Países, preciso fuera confesar
que se echaban los fundamentos de
grandes é iucomensurables desgracias.
Pero esto no os de temerse, por mas que
algunos de osos seres quo se alimentan de
la ruina de las Naciones, deseen, y presenten
bajo el aspecto de su esporanza los males
como probables;—por el contrario, nosotros
que confiamos en quo los negocios
públicos en esta parte tan importante serán
siempre confiados á manos espertas y
hábiles, guiadas por la moderación y la
prudencia,—nos atrevemos á augurar, que
en el esterior, la Paz no será alterada y
que la República marchará sin grandes
embarazos á su destino.
Tomamos del Ajenle Comercial del Plata
la proclama que el Gobernador D. Justo
José de Urquiza ha dirijido al pueblo de
Buenos Ayres, con focha 21 del corriente
y que insertamos hoy á continuación.
Sin embargo del Programa de nuestro
periódico, creemos muy oportuno decir algo
sobre este importante documento, que
ademas do las grandes vistas que abraza
con relación á la confederación arjentina,
revela también que el Ilustro Jencral Urquiza
no lia dosmentido el noble proceder
con quo se condujo en esta República.
En nuestro sentir, es uno de los documentos
clásicos con que el ilustre Jenoral
ha inmortalizado este periodo de gloria y
libertad para las Repúblicas del Plata.
¡ Habrá nada mas grande, mas noble y lisonjero
que ol oir del mismo vencedor esas
palabras de veneración profundad las leyes
tutelares de la vida y de la propiedad del
ciudadano, de perdón y jeneroso olvido do
las injurias personales, y do amor ardiente
á las instituciones que garantizan el orden
y la libertad t
Esto prueba evidentemente que el Jenc-
ral Urquiza sabe sacar provecho de la victoria,
y que su misión no so limita á rcco-
jer laureles en los campos de batalla, sino
también A lovantar el edificio de la organización
nacional, apoyado en la unión, en la
paz y en la tranquilidad pública De lo
contrario, si cu vez de esos principios do
humanidad, de jenerosidad y desprendimiento,
diese pábulo al desahogo de su
venganza individual, por las ofensas que le
han sido indignamente inferidas, ó tolerase
que los hombres ayer abatidos, se ensañasen
ahora con los quo fueron sus enemigos
políticos, resultaría que eso gran
triunfo de Monte-Caseros, no pasaría de
un espléndido hecho do armas ydelaes-
pulsion del déspota do Buenos Ayres ; pero
sin alcanzar á establecer el reinado do
la paz, del orden y del progreso sobre el
hermoso y grande territorio de la confederación
arjentina.
Ni es necesario, ni queremos ser apolo-
jistas del jeneral Urquiza : pero por gratitud
y por justicia citaremos algunos hechos
que hablan altamente en su favor.
¡ Quién
negará que fuó magnánimo en su procedimiento
respecto de nosotros, y que ni un
instante loba desmentido en el vasto y glorioso
teatro en el que acaba do adquirir
una célebre reputación!
El jeneral Urquiza ha dejado recuerdos
indelebles en nuestra patria, porque fué el
móvil do la fusión, de la fraternidad y de la
concordia de la familia Oriental.
Bajo su
firma están escritas aquellas santas y consoladoras
palabras—-No habrá vencidos n¡
vencedores.» Nadie, tanto como él propendió
poderosamente á que se echase en olvido
ese pasado triste y funesto á la República.
Merecimos de su influencia la realización
del feliz pensamiento, por el cual se
reunieran en comisión los ciudadanos quo
debieran proponer los candidatos para representar
el pueblo : y finalmente, aliene-
ral Urquiza hoy debemos nuestra actualidad
sembrada de consuelos y esperanzas,
nuestros primeros pasos en el sendero de la
ley, y mañana el triunfo completo del sistema
constitucional.
¡ Honor al jcneral Urquiza
!
¡ Honor al ilustre arjentino que con
júbilo y noble franqueza esclama siempre :
yo soy el primero y mas leal amigo del pueblo
Oriental.
Iguales y talvez mayores beneficios debe
esperar la República Arjentina de su saludable
y protectora influencia.
El jcneral
Urquiza declara (pie, la guerra es una triste
necesidad do los pueblos para revindicar
sus derechos, y (pie la confraternidad, el
orden y la libertad son la fuente pura de la
felicidad pública.
Aplaudimos entusiastamente
estas palabras, y comprendemos la
feliz impresión que causará su hermosa proclama,
aun en los ánimos mas irreflexivos ó
exaltados.
El Jenoral Urquiza quiero á todo tranco
uniformar la opinión, v poner trabas insuperables
á las venganzas de los hombres, á
tín de que no sean estériles los grandes servicios
que acaba de rendir el Ejército aliado
libertador á la sagrada causa de la humanidad
y de la civilización ; y lo hace asi,
porque comprende (pie, si por desgracia so
adopta el atroz sistema do represalias, las
reacciones también so levantarán un din
para conmover do nuevo la sociedad y sumirla
en ese estado de postración y vilipendio
de que acaba do salir como por un milagro
do la providenciado Dios.
El Gobernador y Capifan Jcneral de la Provincia
de Entre- Píos, Jcneral en Jefe del
Ejercito aliado Libertador—
Al Pueblo (lo Itiionow-Ay re*.
Ciudadanos—Si glorioso y grande ha sido
parala Ropúblieaol triunfo obtenido por
las armas libertadoras en los memorables
campos de Monte-Caseros, mas sublime es
sin duda, la misión organizadora del Ejército
Aliado, y mas noble el objeto do tan
señalada victoria.
La guerra es una triste
necesidad de los pueblos para revindicar sus
derechos—la confraternidad, el orden y la
libertad son la fuento pura do la felicidad
pública.
Nadase ha hecho, nada (logran-
do ni útil para la República Arjentina, si
al callar el último cañonazo en Caseros, no
responden los amigos de la patria con las
sinceras protestas de amor al orden, guerra
á las pasiones mezquinas que enferman
al cuerpo social, abstracción completado
las conveniencias personales, inclinando el
pensamiento y el corazón hacia el bien público.
El pasado ofrece un espectáculo demasiado
sangriento y bárbaro, para quo la
actualidad trate de reproducirlo nunca —
El egoismo produjo la anarquía.—Los díscolos,
enemigos do todo lo que está fuera
del estrecho círculo do sus idéas, ajitaron
áoso monstruo que se llama Juan Manuel
Jiosas—Exasperaron á los pueblos y se
acojieron estos á la bandera Federal Repú-
blicana que cnarboló ese hombre funesto,
engañando cruelmente álos Arjcntinos con
palabras que eran en efecto la traducción
de las idéas nacionales.
Los díscolos se pusieron
en choque abierto con el poder omnipotente
de la opinión pública, y sucumbieron
sin honor en la demanda.
Hoy mismo
asoman la cabeza, y después do tantos
desengaños, de tantas lágrimas, de tanta
sangre de hermanos vertida en los campos
de batalla, y bajo la cuchilla del Tirano, se
empeñan por hacerse aereedores al renombre
odioso do Salvajes Unitarios, y con
inaudita impavidez reclaman la herencia de
una revolución quo no les pertenece, de
una victoria en que no han tenido parte, de
una patria cuyo sosiego perturbaron, cuya
independencia comprometieron y cuya libertad
sacrificaron con su ambición, inflexibilidad
y anárquica conducta.
Ciudadanos—Beneméritos hijos de la heroica
Buenos Ayrcs —El Jcneral en Jefe del
Ejército aliado Libertador no ha podido evidenciar
mejor el espíritu que lo anima, sino
proclamando en alto los principios de humanidad,
do asociación y de jeneroso desprendimiento
después de una victoria disputada.
Poniendo trabas á las venganzas
particulares, al desahogo irracional de los
partidos, ha mareado el punto do partida
para el porvenir, ha^colocudo la baso del
edificio augusto de la libertad, que debe levantarse.
Y ha llevado su abnegación á tal
ostremo, quo con mucho mas de treinta mil
enemigos vencidos, no lia querido so le proclame
veúcodor.
lia renunciado á un titulo
lejí timo consagrado con la sangrqde sus amigos,
compatriotas y aliados—con sus sacrificios
de hombre, é inmensa responsabilidad
personal ante los contemporáneos, ante la
historia do su pais y del mundo.
Está dispuesto
á no economizar sacrificio alguno en
favor do la Organización Nacional, como lo
está también con decisión onérjiea á contener
las exhorhitantes pretensiones do los
anarquistas, y á reprimir ejemplarmente las
malignas sujestiones do los díscolos, los
pérfidos manejos do los malos ciudadanos.
Confedérales—Los espíritus turbulentos
para quienes nada hay bueno, sino ellos,
pretenden sembrar la discordia entre vosotros.
El uso del cintillo punzó, que reprueban
con imprudencia os un protesto de quo
so valen ¡tara vengaren él su saña, porque
el Jcneral en Jefe del ejército aliado Libertador,
no ha permitido humedecer las
callos do Buenos Ayrcs, con la sangro do
los infelices, que corrompidos por el tirano,
cometieron en épocas pasadas algunos crímenes,
y mancharon su nombro.
Los quo
han acusado (lo frente á la dictadura por
su inhumano proceder con los prisioneros
do guerra y con los enemigos do su partido,
para sor inconsecuentes toda su vida,
piden hoy la muerto do los hombers quo
ellos no han sabido vencer en los campos
de batalla.
No han logrado su objeto, y de
ahí, esa hostilidad encubierta al cintillo federal,
que no debo su oríjen al dictador Rosas,
sino á la espontánea adopción de los
pueblos de la república ; y que simbolizando
lu grande alianza y confraternidad Ar|
jentina, está santificado en mil combates
| gloriosos para los que lo llevan, y que no
ha mucho los bravos del ejército coaligado
ostentaban en Caseros con noble orgullo en-
1 tre el polvo y el estruendo de los cañones.
Compatriotas—Veneración profunda á
las leyes tutelares de la vida y de la propiedad
del ciudadano, como del hombre sea
cual fuere su oríjen—Perdón y jeneroso olvido
do las injuria» personales—Amor ar.
diente á las instituciones que garantizas el
orden y la libertad—He ahí el único medio
¡tara cerrar las heridas de la patria—el
vinculo fuerte para asegurar el porvenir, y
la mejor recompensa que ambicionan las
Lejionos del Ejército aliado, si algo valen
sus sacrificios, y los del Jcneral en Jefe
vuestro confederal y amigo—
JUSTO JOSE DE URQUIZA.
Palomo de S. Benito, febrero 21 de 4852
Anualidad.
Van corridos cuatro meses y medio desde
el dia en que reconciliada con si misma
empezó la República á gustar de los apetecidos
solaces de paz.
de que tanto necesitaba
para reponerse de sus quebrantos.
Esto importante hecho social cambiando la
faz de las cosas, ha creado la nueva situación
que nos empuja hacia un porvenir fe-.
Restablecido el imperio de la ley fundamental.
su primera consecuencia ha sido
sucedorso á la voluntad omnipotente é
irresponsable de unos pocos la soberanía
popular, y ante ella, como era indispensa,
ble, han tenido quo desaparecer esas cs-
clusivas individualidades, que sin objeto
nacional, nos han mantenido guerreando.
En seguida han entrado los ciudadanos en
el ejercicio de sus derechos, de esos derechos
sancionados en la constitución, consagrados
por el mundo civilizado, y sin los
cuales el hombre no es mas que un miso-
ro esclavo.
Locura funesta é inaudita fue la de creer
que, sin inconveniente para la patria, so
podía en los tiempos liberales que alcanzamos,
rejlr militarmente á pueblos constituidos,
y que ya tenían un modo de ser
dado.
El sistema feudal, ó cosa parecida,
so intentó plantear entre nosotros con todos
sus vicios y ninguna do sus ventaja» ;
y en ese ensayo que á la fuerza so nos imponía
han tenido esos hombres que cometer
continuas y deplorables aberraciones.
Se peleaba, decían, por la libertad, por la
independencia nacional, por las instituciones
y por los derechos consagrados en ellas,
en tanto que bajo la sonoridad de esos
nombres, que han encontrado siempre éco
en los orientales, se ocultaban designios
contrarios á todo lo que significan esas santas
palabras.
¡ La libertad, la independencia
nacional defendidas por bayonetas estradas
!
Pero, grato es poder repetirlo, acabó sin
sangre y sin conmociones la época de las
violencias y del desorden.
Loor á los patriotas
que con sus esfuerzos y la persua-
rion de su palabra, lian dado á la República
la paz y, en brazos de la fusión, nos conducen
por el bnen camino, imprimiendo á
los hombres y ó las cosas el sello de la
nueva época.
El impulso está dado ; y libre la República
de las influencias estrauas marcha
con pié firme liácia sus destinos.
El impulso está dado ; y los orientales
agrupados en rededor de la bandera nacional
están bellamente dispuestos á segundar
á los elejidos de la Nación.
Sienten
hoy que la fuerza está en la nnion—las
garantías en ol respeto sin limites á la ley
y á las autoridades que funcionan dentro
de sus respectivas atribuciones : conocen
también que la justicia para todos es uno
do los elementos mas importantes de la
estabilidad y del orden, y que este fué
perturbado por que aquella perdió muchas
vece» su imparcialidad.
El impulso está dado ; y todos, estrechando
cada día mas y mas los vínculos de
confraternidad, vuelven á creer en lapa-
tria, y ven la posibilidad do que pronto la
tendremos poderosa y feliz.
Aquellos pocos
escépticos políticos que, en la fiordo
sus años, ó en el termino de su carrera, se
dejaron dominar por la idéa de (pie nuestra
nacionalidad se perdía sin remedio, deben
hoy gozarse al verla surjirdo enmedio
del abismo que le cavaron las pasiones do
los partidos.
Esos, que so habían mantenido
en una actitud indiferente, y que dudaban
de los prodijiosos efectos de la fusión,
ya uo pueden negar que se ha consumado
plenamente ; y en su consecuencia,
les exhortamos con ahinco á que vengan á
unir sus ofuorzos individuales á los que hace
la Nación para reconstruir el edificio
social.
La tarca no puede ser tan ardua
para los que por tantos años y por caminos
diferentes han estado haciendo imponderables
sacrificios para obtener lo mismo
que ya tienen ; á saber, patria, independencia,
libertad, propiedad y seguridad.
Y por eso, no nos cansaremos de repetirlo,
creemos que ningún oriental encontrará
razón alguna plausible para rehusar,
coadyuvar con todas sus fuerzas á asegurar
para siempre el goce do esos inestimables
bienes, que tan caro nos cuestan
El impulso está dado ; prosigamos con
tesón y sin vacilaciones recorriendo el empezado
camino, y si alguna vez nos sorprendo
el cansancio, ó sentimos dentro del pocho
el aguijón de mezquinas pasiones, recordemos
el pasado con todos sus sangrientos
y ruinosos detalles, y entouces,
no lo dudemos, recuperará el alma su fortaleza,
y pasarán como para una nube, los
malos impulsos.
Sin dificultades en el interior estamos
gozando de un presente tranquilo, que nos
augura un porvenir feliz, y que, con poco
esfuerzo de nuestra parte, alcanzaremos
cumplido.
Si, el porvenir es nuestro, como
nuestra es la culpa de los pasados desastres.
Nunca olvidemos que somos orientales,
y que como ciudadanos tenemos el imprc-
cindible deber de sacrificar en aras de la
patria vida y fortuna, para que á su vez
ella, fuerte en la unión de sus hijos, pueda
protejernos eficazmente.
El pasado nos lia legado algunas cuestiones
exteriores : á su tiempo las .encarare-
mos.
Entre tanto creemos poder adelantar
quo el patriotismo y la diplomacia les darán
la mas conveniente v honrosa solución.
En uno de nuestros números anteriores
rejistramos un decreto del gobierno, que
acuerda una medalla de honor á la División
Oriental que combatió en los campos de
Casero ; y otro decreto expedido unos dias
antes nombrado Coronel Mayor al Jefe de
la misma División Coronel D. César Diaz.
Todo gobierno que reconoce los grandes
servicios de sus hijos, y premia el verdadero
mérito sin detenerse á considerar en
que personas se encuentre, no solo hace
práctico un alto principio de justicia, abre
un campo á todos los nobles estímulos ; y
á todas sus grandes esperanzas, sino que
al mismo tiempo hace un verdadero servi
rio al país donde gobierna.
No es el mérito, tomada esta palabra en
un sentido jcncral, una herencia inesperada
qnc de pronto recibimos, ni tampoco
una cosa que se adquiere con facilidad.
Si por lo común »e encuentran en los
hombres mas ó menos disposiciones para
poder llegar ú alcanzar un alto grado de
mérito no es menos cierto también, que
siempre yon todos los casos necesitan ellos
hacer grandes esfuerzos, y penosos sacrificios
si pretenden verse 1111 dia adornados
de altas prendas que constituyen el mérito
propiamente dicho.
Allí pues donde él es desconocido, ó no
recompenzado, y se contentan solamente
con admirarlo y dejarlo laudatur el alget
como dice el poeta, el mérito se extingue,
no se reproduce ; y vence las nulidades
ocupando su espléndido lugar.
Entonces la intriga es la reina de los
honores , con la intriga sola so alcanzará,
con ol talento v la virtud sola jamás
El hombro, el ciudadano en su vida civil
ó política, el hombre en fin en todos los
estados y condiciones, todos saben esto,
obedece siempre á fuertes impulsos que lo
conducen á obrar de tal ó cual modo porque
en ello espera alcanzar cuanto él se propo-.
es uno de nuestros principios.—Honor y recompensa
; al talento, á las grandes virtudes,
á las ciencias, al comercio, á la industria.
á la agricultura, á las altas virtudes
militares, á todo mérito en fin, que propenda
á la felicidad y engrandecimiento
de la nación.
Da guerra, si bien es hoy una estreñía
necesidad de las naciones, esa necesidad,
a*í limitada, existe todavía ; y mientras
ella existe, no puede desconocerse que el
ejército es uno do los grandes elementos
para la defensa, y conservación de un Es-.
Es un principio pues de justicia y do alta
política galardonar al soldado, que sostenido
en cí combate á impulsos del pundonor,
de la brabura y del amor de su país
que le honra á fuerza de fatigas, do riesgos,
y aun de la misma muerte, sostiene
la gloria de su nación levantando su bandera
vencedora en el campo de la victoria.
no puede volver en sí del placer que le ha
causado su rápida transición de la tiranía,
á la libertad.—Ella se encuentra con un
largo pasado que destruir y si es posible
olvidar, con un inmenso porvenir que fomentar.
Cuando nada hay, es mas fácil crearlo
todo de nuevo, que no reconstruir con escombros
y sobre ruinas.
Nosotros que siempre hicimos v»tos por
su felicidad, los hicimos también desde los
primeros dias por que el Santo principio
de la fusión, que habia ido á predicar el
ilustre Jeneral Urquiza, se viese planteado
y llevado á cabo en la República Arjentjna:
completamente identificados con ella cu
mas de una circunstancia, ligados por mas
de un interés común, era natural, era justo
también, que deseásemos para nuestra
predilecta hermana, lo que para nosotros
queriamos ;—que hiciéramos vatos como
ya sucedió, por que ella alcanzase por el
camino de la fusión v del olvido, de la ni-.
velación y de la igualdad su felicidad interna,
como nosotros creíamos y esperamos
alcanzar la nuestra.—Y mas allá, propasarnos
como escritores de este país ó
liijos suyos á dictar desdo nuestro asiento
lo que haga ó deba hacer el gobierna de la
República Arjcntina, pedir venganza ó justicia
para ciertos hombres ote.
etc., es cosa
que ni nos atañe, ni nos parece sería
bien mirada por los arjentinos, por que
así como á nosotros nos es altamente ingrato
que de afuera vengan á mezclarse
en nuestra política interna, del mismo modo
pensamos que lia de suceder á los ar-
jentiuos.
Y no so entienda como algunos pretenden,
siniestramente decirlo, que es indiferentismo,
que es malquerencia también:
esos que tal propalan, lo quo mas ansian
es ver marcada una ecsicion entre ambas
Repúblicas, por que temen á la unión, á
la buena intclijcncia do ellas : por fortuna
sucederá, lo esperamos, todo lo contrario ;
y el pié en que se pondrán, y lian empezado
ya nuostras relaciones con la República
Arjentma, es sin duda el mas satisfactorio
que puede desearse.
Ríos comunes, intereses idénticos en
mas de un punto, arreglos pendientes desde
el tratado de 82S y continuados de 837 á
838, sistéma de gobierno, recuerdos del
pasado, y mil otras causas, son otros tantos
motivos de armonía, do buena relación, do
intclijencia cordial también ; y si pensamos
por un momento en los hombres que en uno
y otro país dirijen ó están llamados á diri-
jir los negocios públicos, no podemos ni
por un momento dudar de nuestras creencias,
de nuestras esperanzas también ; por
que unos y otros no pueden menos que
comprender bien las necesidades y las conveniencias
de ámbos países, en el presente
y en el porvenir.