Publicase por la Imtrenta Urocuayamí.
los miércoles y sábados de cada semana.—Precio de la suscricion un patacón : números sueltos sus
vintenes.— Véndese en la oficina de este periódico, y en la librería Hueva, calle del 25 de Mayo núm.
nos toma á mal qtio hablemos, y no hablemos,
sobro un mismo punto.
Malo si callamos,
malo, si decimos.
Yerno» que es imposible
contentará todos Por lo tanto nos
decidimos á seguir, como hasta aquí nuestro
propio juicio; mas sin dejar por eso de
agradecer v aprovechar con gusto cualquiera
observación que nos parezca justa.
Do
vez en cuando también, cuando creemos
conveniente dar algunas esplicacioni's sobre
los reparos que se nos hagan, lo haremos,
como ahora.
aponas hablan
mui por encima, de la influencia ostranjera,
Vds.
parecen que no creen que olla ha tenido
gran parto en los sucesos, y dominado.
que no confiesan Vds.
que esa influencia
nos ha sido funesta, quo ella csplica mucha
parte de nuestras desgracias, y sobro
todo el no haberse realizado antes la paz
doméstica.
Respondemos.—Nosotros hornos dicho,
es verdad, que la coacción cstrajera no es
lo que ha formado los partidos, quo esto»
esistian por sí, y que sostenían sus repccti-
vas causas, voluntarimnente y no forzados.
v
Esta verdad, por nadie puede ser contentada,
y cuando tratábamos do establecerla,
debíamos ceñirnos ú espresar nuestros fundamentos
con toda brevedad como una cosa
conocida y sóbrela que no cabo disputa.
Pero eso no quita que reconozcamos quo
la influencia estranjora.mas ó menos activa,
mas ó menos dominante según las ¿pocas
y circunstancias, haya tenido una gran parte
en las cuestiones (pie han dividido á los
Orientales, é impedido muchas veces la reconciliación
de estos.
Esplicar hasta (pío
punto se ha ejercido esa influencia y ha dominado
las cosas, ni era del caso entonces,
ni se avendría con nuestro intento do evitar
disputas desagradables y mui nocivas en
la actualidad.
Tampoco podríamos entrar
en averiguaciones para ver, cutre esas influencias,
cuales habían sido mas benéficas,
cuales mas perjudiciales.
Ellas lian venido
do vanas partes, y han sido do varios jene-
ros.
i A que ecsaininarlas una por una,
cuando nuestros trabajos no son do historia,
sinó de conciliación !
So nos ha dicho también.
han
condenado de una manera absoluta la arbitra
iedad: luego Vds.dan por malo,por nulo
y de ningún valor tal vez, todo acto ejercido
por propio arbitrio contra las formas,
y fuera do las facultades determinadas por.
la lejitimidad y la conveniencia do los procedimientos
arbitrarios, y afirmamos decididamente
quo los males provenientes de
ellos son grandes, inmensos, insoportables.
■) (.Jno se quería ?
¡ quo csplicascmos las di-
feriencias entro unos v otros actos arbi-.
trarios í ¡ quo señalemos sus variedades y
dijésemos: estos han sido de pésimo carácter,
aquellos son mas oscusablos, estos .
otros eran necesarios !
Ya hemos dicho
quo lo que está mas lejos de nuestro pro-
posito os escribir historia.
Cuando toquemos
lo pasado será con referencias lijeras
y jonor&lcs: no queremos resolver en él.
1
Estamos ciertos que los hombres discretos
y prudentes aprobarán nuestra circunspec-.
emplear la arbitraridad como medio de salvación,
y á su lejitimidad en este caso, diremos
quo admitimos la esoopcion; (pie hai
tiempos, de todo punto escepcionales, cu
ipie no se puedo monos do recurrir á la arbitrariedad.
La desgracia está en quo se
equivoquen esos tiompos, y en queannque
no haya esa equivocación, se abuse di' la
facultad extraordinaria conferida por la
necesidad.
Por lo demas nuestras lamentaciones—y
entiéndase bien esto,—jamas lleban la injuria
personal en si.—De esto uos abstendremos
siempre, porquo ni está en nuostro
carácter, ni creemos (pie haya ningún jó-
nero de conveniencia en ello, sinó al contrario.
1 [ablando do la arbitrariedad, ú nadie
liemos querido bochar la culpa do ella.
Hemos dicho que el mal ha sido jcneral,
y lo hemos lamentado.
Esto ¿s todo
Ahora sol.» agregaremos aquí para mayor
esplicaciou,quo en nuestro concepto los
mismos que lian usado do la arbitrariedad,
en circunstancias tal vez en quo no podíamos
hacer otra cosn.no la han podido impedir
ni han dejado do sufrir sus malos efectos
ála par de los demás.
He aquí porque
queremos combatir 1a cosa; dejando á
otros, si quieren hacerlo aunquo no se lo
aconsejariatuos nunca, la acusación do per-.
que la nación ha puesto la fusión, bajo la
tutela do la Constitución.
Aunque creemos
(pie todos, todos, hau aceptado la idea
de la fus ion con el mayor gusto y persuadidos
de que no habia absolutamente otro
medio de restituir la paz á la República y
hacerla permanente, sospechamos que algunos
habrá á quienes no parecerá tan cla_
ro que la práctica estricta del sistema
constitucional se halle asi mismo escuta de
toda dase de inconvenientes.
Admitiendo
su establecimiento como una necesidad, todavía
habrá quienes teman la debilidad en
«ine quedará el Poder Ejecutivo, en circunstancias
en que será preciso sujetar vigorosamente
los malos hábitos, y reprimir con
mano fuerto todo asomo de anarquía.
Es
muy do creer que los sucesos ocurridos en
el viejo mundo y la dirección que toman
allí los ánimos de muclia parte de los nombres
do orden, contribuyan á mantener
esos temores quo liemos indicado.
Por eso
és quo queremos decir hoy unas cuantas
palabras, dirijidas á desvanecerlos.
No haremos notar la diferencia que hay
entre estos países y aquellos.
Fácil nos seria
demostrar que el diverso modo como
está combinada allá la población, el esceso
do esta, los padecimientos de las masas
proletarias, y otras muchas causas que hacen
el estado social de aquellos pueblos
muy diferente del nuestro bajo ciertos respectos,
no permiten que se puedan siempre
sacar argumentos do lo que en esos remotos
países so hace y piensa, para decidir
sobro nuestras cosas.
Nos abstendremos
con todo, de haeor esa demostración quo
nos tomaría mas espacio del que podemos
disponer.
Queremos únicamente considerar
la cuestión en su jcncralidad y bajo un.
Mucho es lo <pie se habla ahora en efecto,
de la necesidad do constituir gobierno»
fuertes; pero ¡ se ha averiguado bien en
quo consiste la fuerza de un gobierno !
ó
mas claro i se ha esplicado bien cuál es la
fuerza que la conviene 1
Un gobierno puede sor fuerto absolutamente,
es decir, puede tener facultad y po*
der para hacer mucho en su defensa; pero
al mismo tiempo puede estar sujeto ó es-
puesto ú tales resistencias, que no tenga
solidez ninguna.
Otro gobierno pnede es
tar sumamente restringuido en su acción
directa, y carecer de un poder suyo pro-.
pero si asi se Italia perfectamente asegurado
contra sus enemigos y es indcrro-
vable, tendrá una fuerza relativa mayor
que lado aquel, y tan grande cuanta sea
necesaria, y basto para su sosten, y para
conservar el orden en la sociedad.
No es.
pues aquella fuerza absoluta la
que conviene y se lia de buscar en la constitución
del gobierno, sino estotra; procurando
combinar de tal manera las instituciones,
y arreglar de tal suerte la sociedad j
que resulte en el gobierno tina fuerza siempre
superior á la do las facciones, esto es,
que tenga á su disposición siempre los medios
de vencerlas y mantener la tranquilidad.
En este sentido el poder absoluto, el
poder disorecionario, tenido jeneralmente
por el mas fuerte, es tal vez el mas débil
do los gobiernos.—La razón es que está
mas espuesto que ninguno a (pie de improviso
se aire contra él una fuerza mayor que
lo destruya
La regla segura pnra reconocer la fuerza
de un gobierno es, referir esta siempre al
fin con que se dá.
Asi, de cualquier modo
que so-obtenga esc fin, se tendrá por fuerte
el gobierno, bien se deba esto á su propia
fuerza, bien á la que so le presta ó emplea
en su favor ,
Sucede comunmente que aumentando la
fuerza absoluta, se aumenta la fuerza contraria
en mayor proporción.
Por lo cual es
.
preciso mirarse mucho al dar un impulso
vigoroso al gobierno; y tanto como á esto,
se debo atender á suprimir las resistencias.
Si 80 consigno esto objeto completamente
con la institución de mi gobierno muy coartado,
esto será el preferible, sin que importe
que su fuerza de estabilidad, en vez
do nacer do él directamente, nazca délas
cosas quo lo rodean.
Todo el afan es conceder á la autoridad
grandes facultados, y darlo numerosos soldados
para quo la defiendan; y con esto y¡t
se cree que so lo ha resguardado perfectamente:
pero ¡ v si la exorbitancia «lo esas
facultades produco abusos quo acrecen los
elementos de oposición f jy si el armamen'
to de los soldados para defetulcr al gobierno
provoca el de los ciudadanos para com-
batirlo?—Consultemos á la esperiencia y
*e verá quo no son los gobiernos mejor armados
los quo mejor so sostienen, sino
aquellos que saben no tener enemigos contra
quienes armarse.—Rodearso de soldados
y fortificarse con el poder absoluto para
escitar insurrecciones contra las cuales
se puedan dar reñidas batallas, ha sido lo
mas común —Captarse el amor del pueblo
para vivir tranquilo y seguro en medio do
él, solo lia sido dado ¿los mas hábiles y de
mejor acierto.
Aplicando estas reflecsiones á nuestra
patria y á nuestra situación, no será difícil
ver quo la verdadera, la única fuerza eficaz
de nuestro gobierno estará ca esas mismas
restricciones constitucionales que lo obligan
á no escodarse, á buscar apoyo en la
naciou, á satisfacerla, á a.raerla á su defensa
y protección siéndole siempre fiel y.
den íntima en quo estamos,{hija de nuestras
mas profundas meditaciones sobre la
situación do República.
Un gobierno de-
sarmado,un gobierno que no se apoye en un
•poder militar; que tanto por la ley cuanto
por su composición especial cstubieso en
completa dependencia do la nación, y cuva
asistencia consistiese en su alianza estrecha
con este, seria el mas propio para la República;
porque seria también el mas propio
para llenar los designios de la fusión, sin lo
cual, es nuestra (irme convicción, no habrá
estabilidad en nada.
No está en dar mucho
poder al gobierno la seguridad de este
y la salvación dé la Patria; está en unir la
nación, en sacarla de esc pupilaje en que
siempre se la ha querido tener, cu dejarlo
tul influencia superior y dominante, que
to<lo el quo quiera perturbar el ¿rden no
miro en sus temores ánadio sino ú ella.
1 Pidire pueblo 1—todos quieren justificar
sus crímenes y sus desaciertos con ligo:
lodos le echan á li la culpa de los males
quo se sufren, del estado desgraciado cu quo
se ha coido.
lío caudillo banderizo, un anarquista
ambicioso so apodera del mando, deslruyo
la libertad, anilla las leyes, hace del Estado
una propiedad suya; cree satisfacer á todo,
y dar una justificación incontestable por
sus usurpaciones, con decir: « es preciso
desengañarse, esle pueblo corrompido no
puede ser gobernado de otro modo.
»
Olio hombre á quien la fortuna ba entregado
la suerte do la patria, lleno de soberbia
por su ciencia, desprecia la opinión
pública, no deja lugar ninguno á la influencia
de la nación, cómele desaciertos de toda
clase, basta hundir la patria en un abismo;
y cuando el mal está consumado y
lodo revuelto y perdido, salo mui fresco
diciendo: a es imposible hacer uada bueno
con este pueblo ignorante y brutal.
»
j Cuantos por esle estilo ha havido en estos
países, que acusando al pueblo se han creído
á salvo de (oda responsabilidad!
¡ Pobre pueblo !
El ha tenido la desgracia
de haber sido una entidad pasiva, arrastrado
de aquí para allá, y de allá para
acá, por los que lo han estado gobernando
y dirijiendo á sil antojo; y estos, cuando el
desquicio y la calamidad han venido, lo
llenan de injurias y lo ponen por causa do.
¿ One ha sido <>l pueblo en nuestro país ?
Curioso sciia liarer una investigación de.
tenida para verlo: entonces se descubrirían
los grandes engaños (pie se han padecido.
Nosotros hern 'S estudiado este punto muchas
voces, y siempre hemos sacado consecuencias
enteramente contrarias á lo que
dicen sus del!actores.
Siempre nos ha pare
i lo que el pueblo lia sido completamente
inocente, que lia estado en una be-
liiiima disposición, y que el daño procedo
de que mi emancipación no ha sido efectiva.
que no se le ha dejado nunca, como
convenía, en su propia y lejitima actividad,
conforme á las b ises de nuestro sistema do
gobierno.
Una opinión funestísima en nuestro „
concepto, lia hecho mas daño que todas las
ambiciones descaradas y violentas.
Hablamos
de esa crcncia en que están muchos
de que nuestro Pueblo es incapaz para la
libertad y para la república.
Divulgada y
sostenida esta opinión por hombres sanos,
por hombres de saber, lia producido dos
efectos desastrosos.
El primero es alentar
á los hombres de poder á burlarse de las
garantías establecidas por la ley y entregarse
al absolutismo; y el otro desunir á los
amigos del orden, y quitarles su apoyo mas
seguro, el pueblo.
Mas de veinte años hace que esa opinión
prevalece en nuestro país.
La jeneralidad
de los que lian dirijido sus destinos, sino la
han abrazado en el todo, lian obrado confirme
á ella.
Y bien ¿ cual ba sido el fruto
que ba producido su práctica en tantos
años?
Anulada la acción
y la influencia popular, y puesta la
República en pugna consigo misma, jamás
se ba podido dar eslabilidsd á nada y los
desórdenes se lian sucedido unos á otros
con escasos intervalos.
Es cosa que nos ba espantado siempre,
como bal quienes crean qtre puede ser bueno
fundar un sistema de gobierno y obrar
precisamente en contra de sus principios
fundamentales.La maslijcrarcfloccion debería
hacerlas comprender que si un sistema
no es enteramente bueno, nada se consigue
con dejarlo en pié por un lado, y bar-
renarlo por otro; al contrario esto es mucho
peor que observarlo con exactitud.
¿Qué
cosa mas mala puede baber'que dar una ley.
dejarla vijenle, y al misino tiempo empe*
liarse en desacreditarla?
¿ Habrá algo inas
á proposito que esto para introducir la desmoralización
y llevar la confusión á las.
verdad, preguntar á esos
enemigos del pueblo—sea esto dicho sin in-
juria—¿cómo es que puede un pueblo nd
quirir la moralidad que le falta, y los lia
bilos de que carece si se le envilece y quila
su dignidad persuadiéndolo de que es malo
y despreciable, si se le mantiene en un perpetuo
pupilajo ?
Quier.eii
que el pueblo sea apto para la República, y
lo apartan del único camino que podrí i
seguir para adquirir esa actitud, lista es l i
cuestión de la esclavitud* Se corrompe á
los esclavos tratándolos como á l iles; y
luego deesa misma corrupción se sacan las
razones para perpetuar su servidumbre.
Pero el pueblo en nuestro país ¿lia demostrado
acaso esa ineptitud y perversa
disposición?
¡Obi no; mil veces nó.
1*1
pueblo nada ha mostrado, porque nada se
le h > dejado mostrará este respecto.
So le
ha vedado moverse en el terreno donde solo
podía hacerse el ensayo, y se le ha llevado
á ajitnrse en un campo de pasiones
donde nada útil podía aprender, ni nada
bueno adquirir.
Bien considerado todo,
ningún pueblo del mundo ha manifestado
inns juicio y inas sanidad que el Pueblo
Oriental, en medio de tanto como se h i
hecho para estraviarlo y corromperlo.
No hay casa mas ciega, mas terca que
una preocupación.
1.a opinión de que nos
lamentamos lia ejercido sil señorío desde el
uacimiento de la República; los hombros
mas aferrados á ella han tenido en sus manos
la dirección dota política; el mal se ha
derramado á torrentes, conocidamente por
culpa suya; y con todo aun se dá crédito
á sus discur»os, todavía su sigue adoptando
el sistoúin que trajo la perdición; todavía
so dice: desconfiamos del pueblo, pon-
gámoslo bajo nuestra tutela, y no bagamos
caso de su voluntad, ni de esa ley (¡tic se
(lió para regla de nuestra conducta—¿ Hasta
cuando queréis continuar en esa vía desastrosa
?
¿ Hasta cuando queréis estar acumulando
desengaños?
¿ Hasta cuando queréis
impedir (¡tic se asiento en sus verdaderas
bases la República?
La preocupación grita: el pueblo no está
maduro, el pueblo no está adoctrinado.
La filosofía contesta; ¿ y qué clase do madurez
queréis darle manteniéndolo siempre
á la sombra?
¿Qué enseñanza le podéis
proporcionar sacándolo do la escuela práctica,
que es la única en que puede apren-.
Enseñadle á seguir caudillos ambiciosos,
quo son los mas fieles ejecutores do vuestras
doctiinas; enseñadle ú dormir en la
inacción y en la indolencia sin hacer nada
para su bien.
Eso podréis hacer; pero no,
darle esa ciencia y esos hábitos republicanos
que solo puede adquirir por sí mismo.
Los Abastecedores de la Capital que suscriben
un articulo remitido para la Fusión,
nos disculparán quo no lo insertemos, porque,
aunque apreciamos las observaciones
que hacen al jefe Político, de ningún modo
nos conformamos ron su lenguaje, que inas
tiende á herir la persona, que á introducir
unj mejora en el servicio público, ¿(luán- i
do lograremos quo se escriba con enerjia y
entusiasmo, si se quiere, pero con la nobleza
y dignidad quo son las bellas dotes de
los espíritus ilustrados?
El artículo á que nos referimos, se con.
trae, entre otras rosas que pasamos en si.
lencio, á manifestar la necesidad de establecer
una Tablada en la Teja, ó en el paso
del Molino; y creemos en esta parte sa-
lUfacrr ¡i los Abastecedores reasumiendo sus
principales argumentos:
1.
- La inmensa distancia que hay de la
ciudad al paraje donde existe la actual Tablada.
hace perder tiempo y fatigar caballos,
toja vez que se haya de comprar animales
para el consumo;
2.
® Establecida la Tablado en la Tej i, ó
en el paso del Molino, tomaría importancia
el Pueblo de la Victoria, reportaría beueli,
cios la crecida población do sus contornos,
y sería fácil la introducción del ganado por
|a playa, camino el mas aparente y menos
peligroso para esa clase do trabajo;
3.
® Su evitarían los abusos de algunos
vendedores do tropas que las introducen
clandestinamente, y quo de consiguiente
no presentan á la Autoridad respectiva las
Roías de campaña; abusos que los Abastecedores
no pueden muchas veres evitar, de
lo que resultan dos males, que ni so abo.
ñau los derechos establecidos, ni habrá en
oportunidad como justificar l.i legalidad,cil-.
mos entendido que era l.i intención del Sr.
jefe Político establecer la Tablada que se
reclama; y tanto por complacer á nuestros
corresponsales, cuanto poique nos liemos
comprometido á discutir todo aquello que
sea de utilidad pública, quisimos lomar
nuevos informes, y los tomamos efectivamente
de personas caracterizadas quo nos
aseguraron que la nueva Tablada se establecería,
talvez antes de la publicación de
nuestro artículo.
Como es probable que tengamos de con.
traernos alguna vez á ciertas medidas de
Policía, aprovechamos z-sta ocasión para
decir con relación al objeto que nos ocupa,
que, todo lo quo orijioc una demora ó un
obstáculo en el espediento de los negocios,
se debe reputar como un perjuicio grave,
que seríj error creer que refluye sola'nenie
en contra de determinadas personas.
Por
lo mismo quo la sociedad es un cuerpo homogéneo,
cualquier nial que sufra una par*e
do ella, gravita mas ó menos sobre la
masa jeneral.
Clnncluireinos recomendando el mayor
interé- V empeño en lodo aquello que introduzca
una mejora y que sirva de beneficio
á la poblacioo.
Harto hemos sufrido
en esta larga serie de años; y bien necesitamos
redob!
ir nuestras fuerzas y poner en
juego nuestro actividad, á (m de recuperar
el preciso tiempo qnc liemos perdido.
Así
desearíamos que.
discutida la conveniencia
de tal ó cual medida, y reconocidas
«pie fea!)
sus ventajas y provechos , se
dejen i un lado los preámbulos y las dudas,
y so proceda a su inmediata ejecución.
Nue-tro propósito lia sido y es todavía
••o proponer ni apoyar ninguna candidatura
para la Presidencia de la República.
Deseábamos
por esta razón que ni aun en las
columnas destinadas á la correspondencia#
se viese articulo ninguno que presentase un
candidato para el destino indicado, cualquiera
qua fuese la persona recomendada-
Consideraciones, empero, que no podemos
despreciar, nos han movido á admitir
la publicación del artículo comunicado que
á continuación insertamos-
Abierta la puerta, como ya lo está, á es.
la clase de publicaciones, creemos necesario
prevenir desde ahora, quo la inserción
en nuestras columnas, d<* cualquier artículo
consagrado á sostener una candidatura para
la Presidencia de la República, no irn*
portará que ella sea apoyada por nosotros;
asi como tampoco el silencio que guardemos
será indicio de que la desaprobamos.
Esto periódico predica doctrinas, defiende
principió*, su-ienta intereses jcnerales:
para nada mira á los individuos.
al público para
todas aquellas publicaciones que tengan por
objeto el bien de la comunidad, nos permitimos
dirijirlcs algunas observaciones relativas
ni asunto que, á nuestro humilde
juicio, mas razonadamente debe discutirse
como que de él depende la ccnsetmcioo d*.
I > paz que felizuicnlo se lia restablecida en
la República después de una larga decada
de padecimientos.
Hablamos de la candidatura
Presidencial.
Va un periódico de La capital—El Orien-
tal— publicó un artículo comunicado sobre
la materia, presentando al distinguido ciudadano
1), Juan Fruocisco Giró como el
candidato mas apropiado, demostrando muy
hábilmente y con mucha verdad los In-iicíi-
oios que reportaría el pa|s con tener al
frente de los negocios públicos un ciudadano
de las cualidades del Sr. Giró.
— y tenemos
fundamento para creer que aquel
artículo mereció la aprobación jcoeral como
merece la nuestra.
Por nuestra parte aceptamos la candidatura
del Sr. Giró sin reservas.
Fila satisface
nuestras aspiraciones sobre el porvenir
de nuestra Patria.
Difícil, sino imposible, sería encontrar
no bombre de la elevación necesaria para
ser investido con la suprema majistnitura
fuera de uno de los dos partidos en que lia
esledo dividido el país.
Asi es que la política
aconseja que busquemos entre los
que no siendo indiferentes á alguno de ellos,
haya permanecido alejado del teatro de
los sucesos.
quo tan bien comprenden la fu-ion,
convendrán con nosotros quo eso sería el
medio mas acertado de realizarla de uno
manera permanente, por eso presentamos á
la consideración de Vds, y del público á D.
Francisco Magariños, como presentaríamos
al Dr. 1).
José tllauri si no estuviese ausente,
y como presentamos al Sr.
Gabriel
Antonio Pereira quo so han conservado
siempre amigos do la fusión y de la paz.
Hay ciertos nombres que no necesitan acompañarse
de pancjiricos; pues aunque rodoa-
dos de la modestia inseparable del verdadero
mérito, sus antecedentes son ;leinauia-
do notorios y hablan mui alto en favor su.
No hai mas que traerlos ó la me-.
Representar á la Nación, tendrán ya su juicio
formado;—pero esto no se opone á
ejercitar el derecho de discusión que tenemos
los que no somos Representantes, y
haciendo uso moderado de él recomendar
á la memoria de nuestros conciudadanos,
hombres que an tu lodo son patriotas, es-
perimenlados en los negocios públicos y
adornados devirtudes cívicas.
Lo repetimos
otra vez—aceptamos sin reservas la candidatura
del Sr. Giró—pero si motivos de
alta política nos privasen de él, no encontramos
otra que le iguale eo garantías, fuera
de la de D. Fraciscu Magariños ó D.
Gravicl A. Pereira.
Unos amigos de la honradez de la
fusión
SS.
de La Fusión.
He visto en los diarios de esta capital,
varios artículos relativos al decreto del gobierno
que ordena la admisión de monedas
estranjeras en nuestro mercado, por ei valor
que se les designa en aquel decreto.
Aunque estoy conformo con muchas do
las razones quo se han aducido contra la
conveniencia y oportunidad de esta medida
y mui particularmente contra el valor que
se li s dá.
quiero sin embargo hacer algunas
tijeras observaciones, que ruego á vds.
quieran insertar en su próesimo número.
l.l gobierno lia dicho eu su decreto de.
mediatamente al restablecimiento del reji-
meii constitucional.—Esta solemne declaración
importa tanto en m¡ concepto como
decir, que se desprendía tic toja facultad
estraordinaria de que hasta entonces pudo
creerse investido.
Por otra parte la Asamblea
de Notables en quien el gobierno apoyaba
su poder, se desolvió luego que fue-
rou elejidas las cámaras constitucionales,
como que la esistenein de aquel cuerpo era
incompatible con la de los miembros de|
poder Lejislativo.
Fl artículo 17 de la constitución dice tcs-
tualmenle,que compete á la Asamblea jenc.
ral.—« Justificar el peso, lej y ialor de las
monedas; fijar el tipo y denominación de las.
« Ningún habitante del Estado será obligado
á hacer lo que no manda la leí.
ni privado
de lo que ella no proliive.
»
De todo esto se deduce sin ningún jenc-
ro de duda, que el gobierno no está facultado
para ordenar la circulación forzada de
la moneda estranjera,.
y mucho menos para
establecer su valor, sin previo acuordo de
la Asamblea jcncral: que sin este indispensable
roquisito la medida en cucsliou os ilegal;
y quo por consecuencia no ¿i tampoco
obligatoria.
Hé oido raciocinar también sobre la conveniencia
do tal medida á varios comerciantes
asi nacionales como extranjeros,
cuya opinión cii esta materia debe respe-
tarso; y todos bao estado de acuerdo que
aun cuando el poder lejislativo la crea conveniente,
solo deberla cstenderso á autorizar
la admisión de dichas monedas en las
oficinas del Lslado por su valor real; y que
su curso en las iransacioucs comerciales
fuese convencional.
Kn todas las pinzas mercantiles de alguna
importancia hai casas de cambio, en
donde se arregla justa y equitativamente el
valor de las monedas estranjeras; y ú fé
que puedo llegarse á cualquiera de esas
plazas con toda especie do moneda aun
cuando sean de la Tartaria China, con la
certeza de que las tomarán con una diferían •
cia insignificante de su valor real.
Pero toda
vez que quiera dárseles un curso forzado
en las transaciones comerciales de nuestro
país, temo mucho que lejos de reportar beneficios,
ha de causar entorpecimientos al
movimiento mercantil, mui especialmente
en la campaña, donde aquellas monedas
I. son jencralmcnte desconocidas.
Terminadas las precedentes observaciones
y en los momentos de dirigirlas á Vds.
Editores, llega á mis manos el núui.
1801 del Comercio del Plata, en el cual se
inserta un artículo suscrito por uno quo se
dice Oriental; y aunque en el mismo Diario
contestan victoriosamente sus Editores, las
razones con que el articulista quiere sostener
íj medida sobre monedas estranjeras,
no pueden sin embargo dejarse pasar en silencio
las peregrinas aserciones vertidas por
aquel, en el siguiente periodo.
« Por lo (lernas, (dice el susodicho arti-
« culistn.)
no es de nuestra incumbencia
« averiguar si compelía ó no al Cuerpo Le-
*» jislativo, la medida que lia dictado el Po-
« iler Fjeculivo.
Nuestra opinión es que
« nó.
— Al Cuerpo Lejislativo corresponde
« lijar el peso y ley de la moneda (nacional
« se entiende,) peí o no admitir en la cireu-
« lacion, tal ó cual i tra estranjera, cuando
" no hay nacional, y menos declarar el pe-
« so y ley que tiene.
— Esto es de la atribu-
« cion del Poder Ejecutivo, y con arreglo á
« esa atribución fuó, que él y no el Cuer-
« po Lejislativo.
ordenó, en nuestro con-
« eepto con poca meditación, la admisión.
La simple lectura de este periodo, basta
para conocerse que su autor noesürien.
tul, pues que desconoce los principios mus
tribiales del Sistema Republicano represen-
tutivo.
— Le coulestaró pues en dos palabras.
¿En qué funda V. su opinión Sr. articulista?
¿do donde ha sacado V. la disposición
constitucional que dá al Poder Ejecutivo
la atribución de lijar el peso, ley y valor
de la moneda estranjera ?
Por inas violenta
que sea la interpretación que pretenda
V. dar á la atribución 10.
17,
de nuestra Constitución, no podra dejar de
conocer que es la Asamblea Jetieral la que
esclusívamento tiene aquella facultad, tanto
respecto á las monedas nacionales, como á
las estranjeras que convenga nacionalizar.
El mismo Gobierno Sr. articulista, lo
lia reconocido asi, (ni podia dejar de reconocerlo,)
pues que en el art.
3.° del decre»
tu que V. defiende tan mal, dispuso muy
acertadamente, « qué se dé cuenta de aquella
medida al Cuerpo Lejislativo, á cuya resolución
se estará.»
También asegura V. mujistralmente que
el Poder I jecuñvo fué quien ordenó la ad.
misión de la moneda Américatia que hoy
circula.
Permítame V. Sr. decirle, quo uua
aserción tan categórica como falsa, no puo-
de sufrirse ú nadie, y mucho menos á uno
que se llama Oriental.
Quien dictó la ley
para la admisión de las monedas españolas
y americanas por su valor escrito, no fué
Sr. articulista el Poder Ejecutivo, sino la
Asamblea Jetieral Lejislaliva.
Este Periódico tiene su Editor responsable.