Publicase por la Imprenta L'rucuayana.
los mie'rcoles y sábados de cada semana.—Precio Je la suscricion l’n patacón : números sueltos sus
vintenes.— l endese en la oficina de este periódico, y en la librería .\uera, calle del 25 de Mayo núm.
202.
ficación déla Comisión, quo ella propone,
no el rechazo del Provecto do la Cámara
V
de Representantes, siguiendo en ello los
preceptos de la Constitución; sino (pie se
devuelva el Decreto del Gobierno provisorio
por incompetente para haberlo espedi-
do V do consiguiente no se ludia en el caso
de un Proyecto que sea presentado, según
las formas constitueionales.
Sobreestá base
establece la Comisión su informe.
Pero
puesto que la moeion (pie acaba de hacerse,
debe recaer primero en la deliberación do la
Cámara, no me adhiero á ella como miembro
de la Comisión do Hacienda, sino (pie
en mi opinión el Sr. Ministro de Hacienda
debió haber asistido á esta discusión, por
ocsijirlo así la materia en que iba á ocuparse
la Cámara.
El Sr. Antuua baldó en el mismo sentido,
y puesta á votación la mocion, fue
aprobada.
Se suspendió la sesión, y continuando
después con asistenei i del Sr. Ministro do
I Incidida.
El Sr. Presidente.—Yá á leerse el Provecto
v Dictamen en discusión, (solevó.)
El Sr. Costa.—Quisiera saber del Sr.
Ministro, si en nuestras circunstancias con
relación ó la circulación de monedas cstran-
jeras decretado por rl Gobierno provisorio,
habría inconvenientes Cfi admitir esc decreto,
ó si sería mejor, adoptar lo que pro-
pono la Comisión, esto es, descebar el do
la Cámara «le Representantes, no devolverlo;
porque si se considera que la circulación
do esas monedas os innecesaria, entonces
el Proyecto no debe tener entrada.
El Sr. Ministro.—Xo hay inconveniente
en que se suspendan los efectos del Decreto,
porque ademas do que él trac dificultades
al jiro del Comercio, tenemos por
otra parte bastai te medio circulante, para
atender á las necesidades del Mercado.
El Sr. Costa.—Yo encuentro un inconveniente
en este asunto, y es que el descollar
el Provecto de la otra Cámara, parcho
vrurhtot; ri!
(Convenio do tí de octubre de 1851.)
co que importaría dejar subsistente el del
Poder Ejecutivo, lo que no es asi; y quisiera
que la Cámara fuera en esto bien es-
plicita.
I.os efectos del Decreto
están completamente suspensos, porque
el Erario sufría quebrantos en el cambio
de la moneda, que no tenia porque to-
ler arlo a. Si la administración anterior ocurrió
á las líono ables Cámaras, fue sin duda
porque consideró que la suspensión,
por sí, del Decreto podría producir algunos
inconvenientes en sus relaciones esterio-
ros, y por eso tomó eso camino.
forma el Sr. Ministro, los efectos del Decreto
de l!)
de enero, lian cesado; y por lo
tanto dehe adoptaise el informo do la Comisión,
esto es, quo so deseche el Proyecto.
Proponiendo ol Sr. Presidente si se entraba
á la discusión particular, resultó ne-
¡jahva, y en consecuencia proulamó desechado
el Proyecto.
7:7 Sr. Pereira.—Una cosa os descebar
y otra es devolver; yo entiendo (pie debe
al isarse á la otra Cámara, que su Proyecto
fué descebado.
EI Sr. Cos/a.—Eso es conforme con la
Constitución y la práctica, es decir dar
aviso, porque entonces la Cámara remitente
podría en otra clase de Proyectos, repetirlos
en el siguiente período.
El Sr. Masini pidió la lectura del último
párrafo del informo, que dice así; •• l’or
estas razones la Comisión de Hacienda es
de opinión quo debo devolverse, sin que recaiga
sobro él ninguna resolución •• después
dijo : pido que se voto esa proposición
para evitar irregularidades.
El Sr. Pereira.— Puesto que no resulta
inconveniente, estoy conformo en quo se
vote el párrafo.
7:7 Sr. Presidente.—Estando apoyada
la indicación, se discutirá.
El Sr. Cosía.—El artículo 07 de la
Constitución es muy terminante; lo que él
previene en estos casos, no permite duda
alguna.
El Sr. Senador levó : - Cuando un
Proyecto hubiere sido desechado al prini i-
pio, por la Cámara á quien la otra se lo
remita, quedará suprimido por entonce», y
no podrá sor presentado liusta el siguiente
periodo do la Lojislatura.
- Para esto es
que tiene facultad cada Cámara; lo demas
si ria contrario á la Constitución y también
impolítico, yo creo quo esta no c» materia
de votación.
El Sr. Jifasini, dijo : este es un caso especial,
atendido á la nulidad que lleva en
si el decreto del Gobierno, del cual trata
el de la 1 lonorable Cámara de Representantes
; éste propone suspender los efectos
de aquel, y nosotros desaprobamos éste,
desechándolo, ecsistirá una duda ó contradicción,
entre lo que quieren las Cámaras y
la resolución que se adopte.
El camino mas
fácil es adoptar este principio.
No pudicn-
do el gobierno provisorio haber dado ese
decreto, no deben las Cámaras ocuparse
en él.
Yo lie pedido la votación de esa
cláusula del informe de la Comisión, por
que debe constar que el provecto es rechazado
en rozón de proceder de orijen ilegal.
Y esta razón no puede dejar duda algara
de que no podrá renovarse en otro periodo.
Tuesta á votación la indicación fue desc-.
So levantó la sesicn á las 2 y tres cuartos
do la tarde.
á todos estas preciosas palabras de nuestro
ilustrado cólega el Comercio, asi corno todo
el artículo en joneral do que han sido
cstraidas y que se baila inserto en su número
de 17 del corriente.
Nuestros sentimientos
están á este respoeto en perfecto
acuerdo con los manifestados por ese discreto
órgano de la pr, nsa periódica ; y las
ideas quo liemos vertido desde el principio
de nuestra publicación, se conforman asi
misino con ellos en un todo.
- Los juicios
sobre la contienda, liemos dicho, deben dejarse
á la historia.
- - Es preciso quemar
el proceso y esparcir sus cenizas al viento,
» hemos apresado.
• Levantemos un
O O
muro altísimo entre lo pasado y lo presente,
abramos una nueva era que tenga en 'i
mi.-ma su punto de partida, • hemos también
cscloniado ; y cu previsión de los males
que podrian nacer de ciertas preteuoio-
I
lies, hemos pedido, hemos rogado, que so
tubiesen unos & otros un mutuo respeto,
que no quisiese nadie ser mejor que otro,
que nadie pretendiese para otro lo que nadie
admitiría para si.
Esta santa lev de
igualdad, esta ley de olvido jenerosa, justa
y salvadora, es la que hemos proclamado,
la que liemos seguido, y la que ha formado
y forma toda nuestra esperanza.
No perderemos esta, no, por mas v¡-
vilis que arrojen ciertas producciones de la
prensa; porque tenemos confianza plena
en el buen sentido de la Nación y en las
ideas de órden que abriga.
Poro sí, no cs-
trañaremos, que á haber empeño en que
esa igualdad nó ecsista y que den unos por
santos y otros por pecadores, los agraviados
se creerán con derecho á defenderse,
las reglas do prudencia que las circunstancias
imponen, se dejarán á un lado, y se
irá descubiertamente y sin miramientos á
revolver lo que tanto convenía no tocarse.
Este resultado es infalible , y se reproducirá
en cada ocasión que se ofrcsca, sino so
establece do una vez por regla tija, á cuya
observancia se obliguen todos, que los partidos
estintos y los hombres que los lian
pertenecido tienen derecho á una perfecta
igualdad de honra ; (pie nadie puede pedir
para la bandera que lia seguido ningún
privilejio, y «pie el gobierno, como producto
de los partidos reconciliados fusionariar
mente, sea independiente de ellos, v no
representen ni hereden mas al uno que al
otro ; esto sin perjuicio del respeto á los
actos consuma , según lo pida la justicia,
la necesidad y la conveniencia pública.
nos causaba muelia satisfacción el ver á
nuestro ilustrado colega El Oriental reconocer
con nosotros que hay otros acreedores
tan privilejiados como los «pie estaban
en posesión e&clusiva de las rentas, y á
quienes do toda justicia se debo atender á
la par de estos otros.
El motivo que tenemos
para estar tan satistechos de esa importante
confesión de nuestro contemporáneo,
es (pie ella nos lia do conducir á una
demostración «pie esperamos nos lia de traer
su conformidad con nuestro modo do ver.
Poco á poco iremos sacando las deducciones
que lian de componer la demostración
A que aludimos ; puesto (pie importa andar
despacio, á fin do (pie no nos embrollemos.
Con esto propósito nos limitaremos hoy ú
unas pocas observaciones.
El Oriental, como todos los demas que
defienden la parte de los acreedores poseedores
de las rentas, sostiene, si mal no
entendemos, que toda disposición posterior
al titulo hipotecario de esos acreedores,
que separarse del destino señalado cu
esc titulo el producto de las rentas, tendría
un efecto retroactivo, y por consiguiente
seria nula y de ningun valor.
Pero sostener
esto, es sostener también que cu
tanto solo serían válidos y de efecto legal
los contratos que hipotecaron las rentas en
favor de los acreedores detendidos por /'.
/
Oriental, en cuanto no destruyan ó perjudiquen
los derechos adquiridos por esos
otros acreedores hipotecarios de data mas
antigua Ahora bien, como esos contratos
destruyeron las hipotecas establecidas anteriormente,
se sigue evidentemente quo
en este punto fueron ilegales y han carecido
y carecen de validez.
Esta consecuencia
es espresamente lójica, estando al principio
sentado por El Oriental, y no podemos
dudar ni por un momento, que dejará
de admitirla.
De la nulidad de los contratos posteriores
en cuanto causaban lesión á los anteriores,
es una deducción forzosa, que las
rentas afectadas por éstos, nunca lian dejado
de estarlo como en ellos se había estipulado
; que su producto ha pertenecido
siempre á los interesados, y debe res-
tituírseles, que el haberle dado otro destino
en virtud de nueva hipoteca, es una
usurpación y un despojo verdadero que hay
que reparar sin demora; y (pie para eso es
de toda necesidad antes de hacer nada,
averiguar cuales son esos acreedores mas
antiguos, privilejiados por titulo hipotecario
ó por beneficio de la ley.
Argüimos sin poner nada de lo nuestro.
Argüimos con las promesas (pie se nos han
dado; y así lo liaremos todavía en las otras
observaciones que liemos de hacer después,
á fin de que se comprenda mejor el error
en que se ha caído.
Ahora, para que no se
crea que buscamos sorpresas, y que faltamos
á la franqueza que usamos en todo,
nos apresuramos á declarar, que nuestro
objeto es reducir á nuestros disentientes á
que reconozcan como nosotros, que en la
posición legal que ocupa el gobierno, y en
el caso que se baílala hacienda, por efecto
dé la larga guerra civil que lia padecido la
República, no hay otro camino que tomar,
pava salir de él, y poder obrar en justicia
con seguridad, sino es restituir las cosas ¿
su estado normal, dando la administración
é inversión de las rentas al gobierno, como
es de ley, y abrir un eesámen que dé
por resultado el conocimiento cicito de la
calidad de los títulos de créditos contra el
Estado y suministre con eso la luz necesa
ria para satisfacer las obligaciones según
sea debido.
Con esta advertencia continúa-.
El Oriental lia ido á buscar ausilio en
el derecho civil para obtener el triunfo á
que aspira cu la cuestión de la deuda : y
sin iluda lia creído que el golpe que daba
á sus opositores era mortal y decisivo,
cuando les asestaba la regla jurídica que
establece los modos únicos como se desatan
las obligaciones.
Nosotros por nuestra parto aeojemos
sin dificultad ninguna el argumento, y vamos
también á emplearlo, lo que, para ser
consecuente con sus doctrinas, debe permitirnos
El Oriental.
La regla jurídica citada es aplicable á
todos los contratos sin distinción.
De forma
quo con decir El Oriental que el Gobierno
y la Lcjislatura no pueden alterar
sin el consentimiento de los prestamistas
reclamantes los contratos quo afectaron á
su favor las rentas, lia dicho también quo
esa misma imposibilidad milita respecto á
todos los demas pactos ó convenciones por
los que los varios Gobiernos de la República
se obligaron á nombre del Estado en
varias épocas á satisfacer á sus acreedores.
De esto resulta incuestionablemente que si
abuso y cspoliacLn horrible fuera, como
dice El Orienta!, proceder á disponer de
las rentas y arreglar la deuda sin el consentimiento
previo de los prestamistas que
defiende, abuso y espoliacion horrible sería
también verificarlo sin obtener ese mismo
consentimiento de todos los demás
acreedores á quienes hubiese de pagar do
tal ó cual manera determinada, ya por
convenio estipulado, ya por compromiso de
ley.
Reconocido el principio á que apela
El Oriental, no bastaría para observarlo
tratar de arreglos con solos sus proteji-
dos, sino que sería preciso practicarlo con
todos los acreedores, sin csceptuar uno siquiera.
Gran trabajo se ha tomado El Oriental
aglomerando citas, y apurando el discurso
para demostrar que el crédito es una gran
cosa para los Estados.
Creemos que toda
esa molestia era innecesaria, por que nadie
puede dudar de la bondad de esa palanca
gubernativa.
Nosotros por lo menos, somos
de idéntico parecer que nuestro ilustrado
contemporáneo, y nada tenemos que
oponer á sus principios en el particular.
Al
contrario los aceptamos de todo corazón,
y estamos muy dispuestos á acompañarlo
en sus aplicaciones, como vá á verlo.
El crédito, en su significación mas propia,
es aquella confianza que inspira un gobierno
á los que pueden suministrarle fondos
en dinero ó cu especie, cuando cumplo
fielmente con sus compromisos.
Esta noción
es inseparable de la idea de la justicia
y de la lealtad.
Un gobierno que faltando
á todas sus obligaciones, solo Ucease á
contentará un determinado numero de personas,
no tendría sino un crédito efímero y
parcial.
El provecho sería diminuto y limitado
á las circunstancias pasajeras que
alagasen á esas personas.
Pero la jencra-
lidad escarmentada con la injusticia, se retraería
mas que nunca de tratar con quien
tan nial había sabido corresponder á sus
obligaciones.
En este caso, el favor prestado
á linos solamente, se convertiría en
motivo de mayor descrédito.
De todo lo
cual se saca por precisa consecuencia que
abogar por el crédito es lo mismo que defender
la necesidad de ser justo, de satisfacer
á todos sin cscepcion ; á lo menos
basta donde sea posible.
visto en el articulo que publicamos sobre
los Tratados con el Brasil un pensamiento
lióstil al Gobierno que los negocié).
Pro
testamos contra semejante imputación, si
os eierto que ha ccsistido.
Los que hayan
prestado atención á nuestras pobres, pero
bien intencionadas producciones, no pue-.
don creer que cupiese en nosotros tanta
malignidad como la que so nos atribuyo en
esa imputación.
Toda ofensa intencional á
cualquiera de los partidos y de los hombres
que en ellos han figurado, e>tá en diametral
oposición con nuestros principios :
y seria una torpeza de que no podemos
persuadimos so nos crea capaces, alzarnos
tan abiertam'ento contra la misma doctrina
que estamos predicando, y que forma
el fundamento de nuestros trabajos periodísticos.
Hemos querido manifestar nuestra opinión
sobre los mencionados Tratados, os-
plicando en pocas palabras porque los crei-
mos sin valor, como asi lo creo todo el
mundo.
Entre los caracteres que señala
esa invalidez hemos notado las circunstancias
que privaban al citado Gobierno de
la capacidad para hacer Tratados.
Ninguna
injuria habla en esto, porque ni se lo
quitaba su representación derivada de la
necesidad, ni se hacia responsable do esas
circustancias á él ni á nadie, ni el negarlo
una facultad que es evidente no pedia te
ncr se le atacaba en lo mas minino.
Verdad es que so condenaba en error en
creerse autorizado para validar por si olo
los Tratados; pero ¿ será posible que haya
quien entienda que esto es buscar tic propósito,
que esto es efectuar la denigración
do esc gobierno y do la causa á que presidia!
Disídalo la razón imparcial y justa.
Vemos con dolor quo estos dias se ha
desplegado un espíritu de suspicacia y pr -
vención do tal carácter, que si signo nos
conducirá á eso funesto mal entender que
mantuvo la discordia y la lucha por tantos
años entre los hijos de un mismo simio.
La Fusión no pertenece á banderías,
porque sus autores han tomado decididamente
el color puro de la Nación con abstracción
completa de lo pasado, y en sus
relaciones con lo presente quieren y tienen
necesidad de ser independientes, do marchar
por sí y nada mas.
Ella ha hablado
con harta claridad para que conozcan bien
sus principios, y sus deseos, y sus miras.
Considera á los partidos que se hirieron
la guerra, con la mas severa imparcialidad.
No quiere privilejios para ninguno do ellos:
quiero igualdad de derechos, de posición y
de honor para todos.
Tor eso no dirá, ni
ha dicho, mas do unos que de otros; y por
eso, cuando tenga que referirse á actos «lo
esos partidos ó de sus autoridades, lo liará,
considerando lo mismo á los do un lado
que á los de otro: y debe creerse quo
no do otra manera tratará las cosas de
personas de fuera de Montevideo cuando
se ofrezca, que lo que ¿rata de las de aden-.
polémica, la necesidad la trajo á iniciar
una disputa con ese diario oposicionista.
Nos alagábamos con la idea de poder discutir
con él á rationey sin tocar para nada
las miserias do partido,la ruestion de hacienda,
que es hoy do tanto interés para todos
Fruncimiento confesamos que lo que se lia
permitido esc estimable colega del 17 del
corriente, nos hace sospechar que tal vez
no podamos satisfacer nuestro gusto.
For
lo menos en cuanto al citado articulo, nos
creemos en el deber de no considerarlo, y
por Dios que no so tenga esto á desprecio,
porque el sentimiento de conveniencia política
y de dignidad que nos induce á ello,
está muy lejos de esc afecto orgulloso.
Las
rcminieencias de partido que se ha permitido,
y la violenta acusación dirijida al gobierno,
nos alejan de toda contestación.—
!-i hiciésemos ropuro* á lo primero, por
mas justos «pie fuesen, se habían de atribuir,
en el estado de eferre concia de ciertos
ánimos, á espíritu tambo u de partido:
y si defendiésemos al gobierno de esas injuriosas
imputaciones, se había do pensar.
(ploremos pasar por hombres de partido,
porque no lo somos, porque no tenemos
mas bandera que la fusionaría, la nacional:
ni queremos taiiijxico que se nos tenga por
gobernistas, porque no lo somos, aunquo
simpatizamos, y muy mucho, con el gobierno
actual do la República.
Poa lo quo hace á los articulistas del periódico
á (pío nos referimos, no diremos
una sola palabra, porque ni nuestaa dignidad
ni nuestros principios nos permiten
contostai les.
do correspondencia para el periódico quo
Viles, redactan, y aunque no tenemos ningún
motivo de interesarnos por los autores
di1 los comunicados insertos en él, puesfn
que no los conocemos; en obsequio de la
verdad queremos decir cuatro palabras para
quo no lleguen á establecer creencias
equivocadas.
Los que han promovido la bulla que nlar-
ma al público,no son los nrticulistasquehan
contestado á provocaciones (pío se lian hecho
quien sabe con quo intenciones, sino
los que para defender sus derechos ó los
ajenos en la cuestión de las rentas, no lian
encontrado otro medio mejor quo empeñarse
en hncor odiosns las medidas del Gobierno
atribuyéndolas á espíritu de partido.
Los quo no han tenido embarnzo en
recurrir á esto espediente ilicito, son los
responsables de todo ¿Qué seria déla
tranquilidad pública si cada voz que el Gobierno
dictase alguna disposición (pie no
satisfaciese á los particulares con quienes
hubiese cuestión pudiesen estos como medio
de defensa imputar fi parcialidad y espíritu
de partido el procedimiento del Gobierno
y el de los que lo sostubiesen !
Lo repetimos; si en las quejas y representaciones
do los disgutados con las medidas
del Gobierno, no so hubiese tocado
para nada á las cosas pasadas, todo hubiera
corrido tranquilamente por el camino do
una discusión razonada.
Esta es una verdad sobre la que llaman
la atención imparcial de la jente pensa-.
la atención posible á los asuntos públicos.
Con este motivo tomo grande interés en
las publicaciones que hace la prensa de
todo lo relativo á la actual administración
y al nuevo orden de cosas que ecsisto en
el pais después de la paz.
Para juzgar con algún acierto es meneser
no descuidarse en reunir todos los actos necesarios
en las cuestiones de política y do
interés publico.
Fácil es suponer que no
habré mirado como cosa de poco momento
el eesámen do la marcha de las cámaras
lejislativas, toeando la dificultad de asistir
á las del Senado por ser á una hora la mas
intempestiva, para que puedan presenciarlas
personas ocupadas, como lo sen todas
en una plaza mercantil.
Y no podiendo
tampoco ir de noche, por las mismas ó casi
idénticas razones á las de la Cámara de Representantes,
busco con án«ia en los periódicos
la satisfacción do mi interesada y
política curiosidad.
¿ Y qué encuentro Señores
Editores de La Fusión f No hay publicada
una sola sesión de la Cámara de
Representantes desde el 15 de febrero hasta
la fecha.
De las del Senado hay Bolo un
cstracto muy diminuto de las pocas sesiones
que ha tenido, y lo que me ha causado
mayor sorpresa es ver que La Fusión del
11 de abril ocupo solo dos columnas de letra
gruesa, publicando trunca ó cortada
por medio la do 31 de marzo.
Nos parece
imposible que con tal sistema parlamentario
pueda adelantarse mucho.
Y lo sentimos
sobremanera, porque nos veremos defraudados
do las grandes esperanzas quo
habíamos formado sobre nuestra marcha
constitucional.
Antes de concluir, no podemos
omitir una roflecsion quo nos sujie-
rc el conocimiento de algunos hechos do.
¡ Cuánto se lia gritado en ese que liemos
oido llamar sagrado recinto sobre la publi-.
siones !—: Y hoy enmudece sobro esto el
mas rijido censor del sistema tenebrarioü!
El Elector.
de La Fusión.
De érden del Sr. Presidente de la Cámara
de RR., me dirijo á Vdcs.
para qne so
sirvan insertar en su periódico los siguientes
artículos del Reglamento:
Art.
110.—Qneda inhibida toda demostración,
ó signo da aprobación ó reproba-.
lir do la Casa irremisiblemente á todo in-
tlividuo que, llosde el lugar destinado al
Público, contravenga al articulo anterior.
Saluda á Ydes.
con la debida considera-.
veda: y j no estableced que el Sacerdocio
tiene el derecho de la cuchilla sobre los
iuíleles que el temor no puede arrastrar á
la apostasía, y no fabrica asi uua arbitrariedad
sacerdotal y una moral relijiosa!
Lóase en fin la Relación del digno Las Casas,
verdadero hombro de Estado, verdadero
cristiano, hombro verdaderamente honrado;
solo en medio de un pueblo de asesinos
con vestidos talares, ron sotanas y
do degolladores con uniforme, él solo, poseo
entre ellos la verj elera conciencia, la
verdadera relijion, la venia lora política
vó el crimen, lo si ñala y Hora sobre el sepulcro
de las victimas cuando no pn de extinguir
el furor de los verdugos.
lié aqii
las tres conciencias: dejad á los inctali.
icos.
tad moral de les pueblos civilizados, i que
se pierdan como ciegos m las final las
cuando piensen llevar la luz fi las mas profundas
cavernas: las naciones son egoístas;
ellas forman á sus hijos para si eselu.
Cuando son libres y justas forman
ciudadanos, y hombres saldos: cuando son
culpables y tiránicas, desnaturalizan al
hombro hasta el punto de hacer un instrumento
servil y algunas veces leal del crimen
y do la tiranía.
Pero hay épocas en que esta buena fé no
puedo ya servir de escusa á esta senilidad.
Cuando la tilosofia, por medio do una
lucha valerosa y perseverante, restablece
los derechos de la conciencia moral atacando
las usurpaciones de la conciencia re-
lijiosa y do la conciencia política ; cuando
está probado que el Señor del Cielo no
puedo querer «1 crimen, y que los dueños
tic la tierra no tienen el derecho do mandarla.
entonces todos los instrumentos do
Ja arbitriedad no son ya unos seiilcs ciegos
y fanáticos, -¡no asesinos previsores v ambiciosos.
Si os dicen que deben obedecer ú
las leyes, respondedles quo inmuten.
El
hijo debe obedecer á su pudro; acaso obedece
cuando el padre lo manda un atentado
!
Si el majistrado ejocuto una ley culpable,
no es porque la obediencia es un
medio do fortuna, y porque la ley que lo
ordena el crimen le asegura la impunidad?
El juez, el administrador, el soldado, quo
so establecen en ejecutores de la arbitrariedad,
son verdaderos homicidas, á quienes
el ero, los empleos y la impunidad impelen
el asesinato.
Porque la conciencia
establece las reglas de la vida política tan
firmemente como las de la vida rural y de
ni vida civil, y puedo decirse quo todo
hombre que ordena, aconsejo ó ejecuta una
mala acción, es un hombre sin probidad.
Después que la imprenta, estendiendo
sus conquistas, ha vuelto á crear en ul
hombre era conciencia nativa, cuyo celeste
ui ijen bu degradado una educación interesada,
y l a engendrado en los Estados esa
opinión pública que las Asambleas y los
comicios habían hecho nacer entro los pueblos
de la antigüedad, los acides de la arbitrariedad
sienten toda su degradación, y
no piuliend • obtener alguna estimación,
procuran inspirar alguna piedad.
Pero irán
dios acaso, por medio de una imprudente
dcsolKtiiencia, á irritar una autoridad vengativa.
y á perder <on su?
empleos su rango
en el mundo y el bienestar d-- ?u familia
!
Por esta escusa mi ma es su condenación
; ellos confiesan #*i que ve rulen su
conciencia á »u ambición; y si es la miseria
lo que ellos temen, no serian escusables
por esta misma razón el ladrón en harapos
y el as sino á quien el hambre armase con
un puñal?
Los unos y los otros viven do
la Ixd.-u v do la sangre de lo< demás ; v si
aquellos prefieren el camino de los tirano-
ai de lost ai tonclics, * - porque la livrea no
«c encuentra cu la extremidad do su carrera.
Causa un placer el ver como tratan de
crear en sus familias las virtudes domésticas
paracomp u-ai se venalidad social; no
hay en el mundo mejores hijos, mejores
maridos, ni uu mejore» padres.
Pero el antropófago,
lo piratas de tierra y mar, son
también buenos padre», buenos hijo?, buenos
maridos; es acaso esta uua razón para
dormirse cerca de sus guarnías ?
Si á falta
de virtudes poli ticas, se les conceden virtudes
civiles, el sofisma es el mismo : el
Beduin, ti ílibustier.
todos los asesinos
tienen entre sus iguales una probidad singular.
Iai arbitrariedad política y la arbitrariedad
auti-social se asemejan milagrosamente
: el único móvil del uno y de la
otra es la impunidad; y si el juez que hiero
la cabeza del i.ioecuto respeta su bolsillo,
es porque la ley quo lo manda sor un
asesino, lo prohíbe ser uu ladrón.
Los malos majistrados son los peores ciudadanos.
Véase unpais desmoralizado durante
un tiempo por la arbitrariedad, ob-
sérvese como acaban los miserables que
fueron sus instrumentos.
Las compañías
francas de Italia llegaron á ser, después de
los desastres franceses, ladrones de los caminos
reales ; los soldados do la casa do
Austria, después de las guerras de lu su.
cesión do España, infestaron los caminos,
bajo el titulo de bandoleros ; los Vaudccu-
ses degeneraron en Cliouuncs, los Choua-
ncs en calentadores.
Las
acciones del fui de e-ta?
turbulencias hacen
trayesen álas intenciones del principe;
ellas proclaman quo es el interés personal
á quien se sacrifican las victimas que la arbitrariedad
permite inmolar al interés público.
Do este modo fué que en nombre de
Dios, Bussy d Amboiso asesinó durante la
Saiüt-Burthelcuiy, á su primo el conde do
Clermont, para apropiarse un estado cu
litijio; do esto modo y en nombro de la
política, Séneca hace la apolojia de la muerte
de Agripina, y Burrho felicita por ello
á Nerón, porque estos dos fanfarrones do
estoicas virtudes heredaban los despojos do
la victima.
Do este modo, prelados ambiciosos
y rapaces cortesanas veían el triunfo
de la relijion en esa revocación del edicto
de Nantes, que les permitió invadirlos
Bienes ele los protestantes.
El móvil de la
arbitrariedad se encuentra sencillamente
revelado por estas palabras de un oficial
que acababa de prenderá Hubert conde de
Kent : - Milord, le dijo, yo conozco vuestra
inocencia; pero prefiero que seáis ahorcado,
y llegar á ser capitán.
De
todos los países do la Europa, la
Francia es la que mas se presta á la arbitrariedad
legal, rueden exhumarse sus es-
puntosa?
invenciones desde Luis NI hasta
(.
'arlos IX.
desde Riclielicu hasta Mcau-
peon.
Treinta años de terror, de acciones,
de reacciones, han depositado todas las
iniquidades modernas en el arsenal de las
atrooidadrs antiguas.
Esos archivos son
vastos, y la arbitrariedad tiene donde ele-
jir cómoda.r ente.
La mejor de nuestras leves
s ría aquella, que oeseptuando la carta.
códigos v algunos reglamentos do
administración, abrogase todas nuestras.
juicios, es cuando provoca las mas violentas
conmociones políticas; áella se atribuyo
el nacimiento do las repúblicas de la
Grecia: se le debe la república romana; y
ella fué la que suscitó las repúblicas do
Italia.
Cuando atacaba las propiedades del
condestable do Borbon, preparaba la derrota
de Pavio y la prisión de Francisco 1
cuando marchitó el honor de Catalina de
Aragón, hizo nacer el edicto de sangre v
el catolicismo mortífero de Maria, cuando
atento á la vida de Ana de Boulcu, produjo
el protestantismo asesino de Isabel; á el
es á quien deben los pueblos sus desgracias,
los reyes mis desastres, y sus instrumentos
son, por su ambiciosa senilidad,
los mas grandes enemigos del trono y do
la libertad.
En los tiempos de calma, duermen en
la apariencia las leyes sanguinarias, porque
lo» majistrados que saben que el poder
los deja sin recompensa, cuando se vó
amenazado del peligro, no tienen ningún
provecho en dispertarlo.
Entonces los órganos
de la arbitrariedad suavizan su rigor
y les parece que los hombres valen nías
que las leyes; pero, diñante la crisis política,
la titania do la ky so aumenta con la
tiranía de los funcionarios; v como la for-.
tuna de los jenízaros de capa y espada es
entonce» brillante y rápida, se vó levantarse
un hersegnidor en todas partes donde
se encuentra un buen ciudadano.
lisie Periódico tiene su Editor responsable.