Publícase por la Ivitrenta Urüc.uayana.
los miércoles ij sábados de cada semana.—Precio de la suscrinon cn patacón : nómeroi sueltos sli*
vintenes.— l eúdese cn la oficina de este periódico, tj en la librería Nueva, calle del 25 de Mayo núm.
202.
el gobierno de l;i actualidad.
por su composición,
era en nuestro concepto, una cosa
igual ¿ osa Autoridad mista y provisoria
que cu lodos tiempos se había considerado
como necesaria para pasar convenientemente
de la guerra civil » la unión nacional,
bajo el réjimeú constitucional.
Es-
lando á usía manera de considerar el
carácter propio del Gobierno, juzgamos
que su mistan hoi on el ulterior, está limitada
á conservar el orden, administrar ol
país, y preparar todo cuanto pueda servir
para que el Gobierno Constitucional so
oxpida cun acierto.
En lodos los países
donde se halla en ejercicio el sistema repu«
blicauo representativo, y donde el Poder
ejecutivo es temporario, cuando se aproe-
sima el tiempo on que va á cesar eu sus
futibiones, se abstiene de tomar resoluciones
de importancia, mui particularmente
aquellas cuya ejecución, en parlo ó en el
todo, lian de legarse al Gobierno ontrantc.
Son tan obvios los inconvenientes que
resultarían de obraren disconformidad con
lo que dejemos establecido, que n o hai necesidad
de esplieai los.
Id simple buen sentido,
ha bastado siempre para inducir á Ios-
Supremas Mnjisttudos cesantes, á seguir la
regla indicada; ni para eso lia sido necesario
nunca discusión ninguna: se lia considerado
como un debí r incuestionable, y se
ha cumplido con ól.
Respecto á nuestro Gobierno, paréennos
tanto mas imprescindiblee»lo deber, cuanto
que sus actos no tendrán nunca aquella
mayor respetabilidad y aquella fuerza
moral que les daría el apoyo de un cuerpo
representativo, quo aun no esi-te.
Si el
Gobierno, en lodo lo que es de urjencia ó
indispensable, puedo hacer ahora inas que lo
que le sería permitido estando cn el ejercicio
do sus funciones aquel cuerpo, tiene en
lo demás, que considerar la acción do su
autoridad todavía mas limitada que lo que
le correspondería on el caso de gobernar
con la concunencla del poder lejitlalivo.
No vaya á creerse por esto que queremos
defraudar al Gobierno de sus prero-
galivas, ni que deseamos que se estime en
menos su dignidad y su valer.
No; á nadie
cedemos en los deseos de que sea acatada
y obedecida su autoridad : y si nos liemos
decedido á hacer las observaciones que preceden,
lia sido por lo mismo que nos complaceríamos
mucho en verla siempre reve-
ronciadn, y guzmdo del aprecio jencral,
por su digno y justificado proceder.
F.n los dias vidriosos en que nos hallamos,
ciflondomos que lo mejor es gobernar
lo menos posiblo, y haciendo el bien
negativamente, oslo es, procurando no dañar.
Cualquiera medida de gravedad, fuera
de los inconvenientes antes apuntados,
tendría el do la escilusion, por los intereses ¡
y pasiones con que se rozaría.
Mal ahora
muy sensible cuando importa tanto evitar
lodo descontento, calmar los espíritus y disponerlos
á entregarse sin distracción ninguna
á la idea de la fusión-
En efecto, puesto que esta, segun ya dijimos
otro din.
os también en cierto modo
una apelación ú la nación, do ahi so delinco
(pío encumío no perjudique al orden,
y á la espedid >n do los negocios ordinarios
administrativos, conviene que haya,
una especie do suspensión.
Todos tienen
fécula fusión, todos osperan grandes beneficios
del Gobierno por ella instituido,
todos creén que á él es que corresponde
aplicar remedio ;í las dolencias de la patria.
l)c esto necosuriámenle ha de resultar
una disposición A no aceptar bien todo
trabajo notable y de importancia, anticipado
por cualquiera que no tea aquel en
quien se lian puesto las esperanzas, ¿quien
el sentimiento común considera que se han
entregado |o| destinos del puis.
Esta opinión
arraigada, ó llámeselo preocupación
si se quiere, es tan fuerte, en nuestro concepto,
quo no dudamos se miraría como
tilia usurpación, si se verificase ahora, la
resolución de aquellas cuestiones graves y
la cspedicion do aquellos negocios de alta
importancia, que estima cmn íetir tan solamente
al gobierno y á la Asamblea procedemos
de la fusión.
So nos comprendería mui mal, si se creyese
que en nuestra opinión el Gobierno
actual debía convertirse cn una nulidad
completa.
Ya liemos dicho, que hablamos
de tuspencion, en cuanto ¿ las medidas do
grande transcendencia, á los actos gubernativos
do mucha gravedad.
I.a administración
ordinaria debo correr como siempre,
y lati'fiiccrsc todas sus necesidades,
sin desperdiciarse ocasión ninguna de hacer
aquellas mejoras que no pueden desatenderse
luego de presentadas, y atajar aquellos
males que no pueden sentirse sin ser de
obligación combatirlos.
ble, las mas veces muestra un tino admi.
rabie cn las situaciones críticas.
Jamás n< %
li.ibiainog visto amenazados de males mayo,
íes que los que presentaba el último tiempo
de la contienda, l'n prospecto de sangre,
de ruina y desolación se ofrecia por
todas partes ¿ la vista aterrorizada.—¡ Dia*
de amargura y de lágrimas que jamás se
borrarán de nuestra memoria !
La nación ya al borde del obistr.o retrocedió
de improviso con espanto, y arro
jando lejos los instrumentos de matanza
levantó su nueva bandera gritando: ¡ Pfl-y,
Constitución 1 .
Y constitución y paz éralo mejor que
podía escojer para alcanzar de presente y
asegurar de futuro su salvación y su dicha.
La nación puso toda su confianza cn sí
misma: no quiso entregarso de nuevo ¿los
iJolos: buscó su remedio cn |.t conciliación
yen li soberanía legal ¡Grande acierto
fue ese 1
El reinado de las influencias personales
debí i concluir, y ponerse en su lugar la
autoridad de la U-y: autoridad suprema
siempre imparcial, siempre justa, y por cuyo
medio serian subordinadas todas las aspiraciones
ilejílimas.
I I querer individual debía pasar, de señor
á súbdito, y sustituirse la regla á la arbitrariedad.
¡La arbitrariedad 1—llobia sido nuestro
cáncer— ¿ Quién no Labia tenido que sufrir
de ella, cu una y otra parte?
; de
cuántos males no habla sido causa ?
¿ y
qué de bienes no Labia impedido?
No bucemos inculpación á nadie, La arbitrariedad
lleva cn sí misma el veneno.
Ella corrompe todo cuanto toca ¡ Donde á
ella se le dá entrada, no hay combinación
humana que resista á su maligna influencia!
La nación aleccionada por una costosa
csperiencia, ha comprendido bien eso; y
por lo tanto ha querido buscar c la Constitución
un saludable freno, una regla ¡n.
variable, que sujete á límites determinados
y fijos la libertad, y los derechos degobcr-
»liantes y gobernados.
Por otra parte, la fusión era condición
indispensable para la paz.
Una vozjcnero-
sa levautada cn medio de la ciudad sitiada;
una voz que decía: paz sin victoria ni derrota
para ninguno, había sido la inspiración
feüz que llegó al cabo á apoderarse do
todos.
Pura que uno cediese, era preciso
que el otro cediese también: para que uno
se quitase la divisa, el otro debía quitársela
así mismo: para que no tuviese derecho á
imponer su causa, al otro tampoco se le
podia permitir que lo tuviese—Sitió, la paz
hubiera sido siempre una quimera, uifn im
posibilidad.
La fusión conciliaba aquellas cosas.
La
fusión realizaba aquel pensamiento patrió
tico y salvador, que no quería vencidos ni
vencedores.
Ln fusión era, pues, la paz.
Pero la fusión sin que resistiese la (ions-
tilucion, sin que se colocasen todos confundidos
yen uu cuerpo bajo el estandarte
constitucional, hubiera sido también otra
quimera, otra imposibilidad.
Algunos idealistas, de buenas intenciones,
sin duda, pero lastimosamente equivocados,
batí creído que una convención
hubiera sido mas propia para satisfacer las
necesidades provenientes de ese largo desorden
en que liemos estado durante la lucha
j Dios nos libre do semejanta cosal—
Cuando las pasiones Inerven cuii mal esliot
guillas, cuando los hábitos licenciosos no
pueden todavía haber sido sostituidos por
otros de órden y subordinación, cuando las
ambiciones demagógicas y el espirilti dominador
recien acaban de ser atajados por
una paz ¡incompleta y por una conciliación
no perfeccionada, la ^instalación de una
Convención no podría menos de traer las
mas fatales consecuencias.
Ln verdad que cuando se busca una calma
salvadora por remedio á la arbitrariedad
y á la ojitacion, echar mano de un medio
el mas aproposito para oscilar estas, seria
tina insigne é imperdonable locura.
Si la Constitución no lia impedido en
otro tiempo que,el órden se alterase, y que
la anarquía y el absolutismo se disputasen
el imperio en nuestra desdichada patrio,
no hay que echarle la culpa de eso.
Bien
pudo en vida de la Constitución tener nacimiento
el mal, y no proceder de ella,
por eso.
Lxamineso con cuidado \ se verá
que su orijen estuvo muy fuera de esa ley
fundamental de la República; y que sino
so le previno y puso atajo para impedir su
aparición ó comprimirlo á tiempo, en gran
parle se debió esa falta al eirado modo de
practicar el sistema do gobierno que la na-
ciou so dio para su réjitneu interno.
Con gusto nos eslenderiamos sobre esto,
si por una parte los reducidos limites de
este papel no nos lo impidieran; y si, por
otra, el pronunciamiento jeneral y decisivo
de la Opinión nacional en favor del establecimiento
de la Constitución no hiciese uie-
dos necesaria semejante tarca.
Sin embargo, está tan intimamente ligado
el establecimiento de la Constitución á
la existencia y lines de la fusión, que tal
vez otro dia cuando tengamos el espasio
que abora nos falla, volvamos sobre esta
importantísima materia.
Otros beneficios de Ja fusión.
lino de los mayores beneücios que nos
ba de traer la fusión es la aniquilación del
caudillaje, y la supresión del reinado de las
voluntades individuales.
La fusión es una
verdadera nivelanion que no permiie eminencias
dominadoras.
Ln ella todos eniran 1
con mi mi-ino valor, y enteramente subordinados
á la comunidad que de ella resulte.
Un jefe de partido, un cabeza de bando, no
puede presentarse en la fusión con ese* carácter;
porque sus preti n-iones y sos inte,
re-es aislados y esclusivos, lo inhabilitan para
ser admitido.
Y de todos modos, es sabido
que « I individualismo, por mas poderoso
que sea sucumbe y queda anulado, el
dia i¡ue se realizi la asociación, á quien
desde entonces corresponde y vá en efecto
el dominio.
lina traosacion cualquiera, en la que no
hubiese entrado como condición precisa la
fusión, hubiese dejado siempre, masó menos
en sus posiciones á los hombres decir-
culo; ) de este modo hubiesen continuado
prevaleciendo las influencias personales,
con riesgo inminente de ser perturbada de
nuevo la tranquilidad del país, por los intereses
en< onlrado- que ellas harían valer.
No es menos impoi tante el bien que hace
la fusión con rr-tilnir la República á sus
verdaderos principios.
Ella, como liemos
ya dicho en otro lugar, importa un sometimiento
a la soberanía popular.
Esta es la
base de nuestro sistema de gobierno.
La soberanía
está radicada en la nación: su autoridad
y su voluntad son superiores ú lodo.
Nadie tiene derecho en ningún caso de
ponerse en lugar de la nación, y mucho mé'
nos de hacer lo que á esta repugna.
Los disturbios porque hemos pasado, han
producido un trastorno tan grnodo en las
ideas, y unos hábitos tan viciados, tan abusivos
á este respecto, que si continuásemos
así, toi]o podríamos tener, menos cualquier
cosa que se pareciese á República y á l¡b< r-
tnd—L'ctat c'esl ntoi.
decía un gran monarca
do la Francia, y balda muchos que se lo
creían y que aplaudían su blasfemia como
una verdad evanjélica.
Entre nosotros tam-
bién— j Vergüenza tlá decirlo I—ha habido
quienes hayr.n dicho y no son pocos—la
patria está en mi;—y no lian faltado tampoco
porción de insensatos que han acojido
buenamente tan necia arrogancia, y obrado
de conformidad.
En todas partes ha podido mucho el ruido
de los uouibrcs para aturdirá las cabezas
débiles.
Nada habría que cstrañar pues,
que aquí hubiese sucedido lo mismo; pero
ha habido mucho mas que eso en nuestra
tierra.
El mal de que nos quejamos ba
ocurrido enlodas las esferas, basta en las
mas bajas, (malquiera ba personalizado en
sí la cosa pública: cualquiera ha dispuesto
de los ciudadanos y de sus derechos como
si fuesen una propiedad suya; cualquiera se
ha creído facultado para obrar como un
representante do la patria; j cualquiera
también ba tenido su circulo de adictos,
que han aprobado y sostenido esas demasías.
Todos lian visto, palpado, sufrido tan
fatal abuso ¿ para quó pues citar ejem-.
Eran de la époín se nos dirá, y tan naturales
en nuestro modo de ser político, que
mas ó menos ha sucedido una cosa seme-
janieen todas nuestras revueltas, yen todos
los que han tomado parle en ellas, de
cualquier Lulo que estuviesen.
Sí, sabemos
que la lepra viene muy de atrás, sabemos
que en lo^ tiempos normales no aparece á
|t vista ; pero sabemos también, que nunca
so lia curjilo, y que cada vez que viene
la'ocacinn, se presenta siempre con mas
fuerza y de peor carácter.
¿ Que quiere do-
cir esto ?
que el mal subsiste ; que gana
cuerpo, aunque en ciertos ¡inérvalos se esconda
; y finí* por consiguiente es preciso
combatirla, ayudando á esas mismas situaciones
normales, ti > solo para contenerlo,
sino paro ai ranearlo de raiz.
A á eso conduce, en nuestro concepto,
li ftiM"n, según ya lo liemos ntanisfeslado.
Disolviendo los partidos, desaparécela
causa principe!
de esas usurpaciones y engaños
á <¡ue mu liemos referido; porque
los partidos son los que empiezan á ponerse
en lug ir de la patria; luego hacen lo
mismo sus jefes, y ni último signen ese
ejemplo todos sus individuos.
Llegando á
ese cstremo, la soberanía nacional so fracciona
cu tantas soberanías, cuantos son los
hombres de poder; el caos lo envuelvo todo;
y en medio de sus tinieblas y do su
confusión, corre la sangre á torrentes, y
so cubre por todas partes de ruinas el suelo
desolado de la patria.
Sentiríamos mucho ofender á algunos
conciudadanos nuestros con lo que dejamos
dicho.
Nosotros no podemos hablar sino
con jonoraüdades; pero eso no quita que
reconozcamos la esistencia de considerables
y honrosas csrepcioncs así en las categorías
supei ¡ores como e¿i las inferiores.
El con-
trjio ha sido visible; ¿ iríamos á liecer una
prolija enumeración de los que se lian escapado
de él ?
¿ sería acaso posible ?
Hemos
creído lo mejor acusar el hecho en jeneral,
esperando que cada uno de lusqtiano de.
bou estar comprendidos, descansará en su
notoria inculpabilidad.
Por lo demás, liai que advertir también,
que nuestra censura se reliare mas á un
mal hábito quo á una perversidad.
Por eso,
que no pedimos castigo, sino prevención.
Volviendo otra vez á nuestro discurso,
diremos quo aunque reconocemos, que no
liai que temer yalioi esos actos violentos do
usurpación, propios de los tiempos revueltos,
es mui probable que subsista y dure la
propensión á buscar el triunfo de la opinión
privada, sin consultar la de la nación y aun
despreciándola en un todo.
Tal vez los que
eso hacen, no reconozcan cuan ¡lejítimo y
enteramente anárquico es ese procediinien»
to: tal vez su presunción y su orgullo los
ciegue á punto de no ver el mal ejemplo que
dan con eso.
Como quiera que sea, les diremos
que hacen un gran mal á la patria, y
que esta no debe tolerárselo nunca.
Desde
que los individuos, sea cual fuere su capa-
ciilad, se crean autorizados para seguir sus
juicios y sus convicciones, y no las deler»
imuacioncs de la le i y, la voluntad de la no.
cion, las bases del orden, están destruidas
y el edificio republicano desaparece.
Para nosotros no lia habido nunca cosa
que mas nos haya aíl jido y descompuesto
<jue la llaneza con que alguuos hombres es-
cesivamenle pagados de si y á titulo
de sabios, se empeñan por toda clase
de artificios en hacer prevalecer su voto
sobre el Je la comunidad.
Siempre hemos
creído q' en un país donde el pueblo y la Ir i
son lo mas sagrado, ese procedimiento era
lo mas feo y detestable que se podía dar.
Saber que lo que uno quiere es reprobado
por los dornas, saber que 11 nación en
quien reside el supremo derecho, lo resiste ;
y á pesar de eso insistir en que se haga ese
querer y trabajar porfiadamente por que él
prevalcsca contra esas voluntades opuestas,
os ;i la verdad un avance que sublevará la
indignación de todos los hombres honrados
y de sanos principios.
La fusión proclamando la Constitución
nos entrega al dominio de la voluntad jene-
ral.
Respetemos esta ley suprema y esfor-
zémonos por que ella se cumpla rigorosa-
mente ; que todos sometan sus opiniones
y su voluntad á todo lo (pie quieran y determinen
l.is leyes y la nación ; que nadie
pretenda arrastrar á esta á donde repugne
ir, y que do aquí en adelante, no pongamos
nuestra confianza, ni reconozcamos la
calidad de patriotas, sino on aquellos cu
quienes veamos, una exilíela observancia
de estos deberos.
t
A instancias de varios de nuestros amigos,
publicamos á continuación una presentación
dirijida al Gobierno por el Comercio
de esta plaza impulsados por el Docroto
del lí) del presente mes, en que se ordena
sean admitidas ¡’i circulación varias clase»
de monedas estranjeras.
ciudad, vienen ante V. E. á espre arlo respetuosamente
la profunda sorpresa y imiv
intimo pesar con cpie se lian instruido de la
resolución sobro monedas estranjeras que
se lia creído V. E. en el casode dictar con
fecha 19 del corriente.
La alarma producida por esa resolución
en el comercio Nacional y estranjero es tan
intensa que los que subscriben, conociendo
los sentimientos que animan ¡i V. E. no
han trepidado en constituirse órganos do
esa alarma y de las esperanzas que abrigan
de un pronto y eficaz remedio.
En tesis jeneral, tratándose do un país
que no tiene moneda nacional nada mas
conveniente que facilitar la introducción y
libre circulación de las monedas estronje-
ras; pero es absolutamente indispensable
que la fijación do los valores se baga do un
modo prudente y equitativo—De otro modo
la medida que pudiera ser benéfica, so
convierte en una fuente do calamidades.
Tal es nuestro cáso.
La ley no puede establecer entre las distintas
monedas, ó entre los diversos metales,
otra relación que la do sus valores intrínsecos,
es decir, la relación quo establece
el comercio.
Si toma otra baso, la ley es
frustránea: ninguna alcanza jamás á dar al
medio circulante un curso forzado.
En el Superior decreto citado no se ha
calculado exactamento la relación que existe
entro las diversas monedas.
Hay en la
plaza quien introduzca soberanos á razón I
deó$ jl)0 ocntésimos, obligándose á reco-
je ríos en un tiempo dado, por el mi»mo valor:
el decreto les atribuyo 3¡$ 1.50.
Luis águilas no hay quien las reciba por
12§ y el decreto los señala 12§ 1. '
Aunque
a primera vista parezca pequeña la diferencia,
es inmensa »i se considera la escala
en que pueden ejercitarse los cambios.
Donde el quebranto es mucho mayor es
«mi las monedas brasileras, bu valor en el
Imperio está sujeto á las alternativas del
cambio.
El único fijo es el de l,920rcis
por patacón, como los recibe el tesoro, i
Veinte mil reís equivalen pues, á 12§ 1 rls.
y medio y el decreto establece G>.
Las medias doblas ( 6.A00 reis ) cuyo valor
proporcional es do 9.)
Siendo muy abundantes
esas monedas (inedias doblas i hacerla • circular
por 845/00 mas do su valor, es espo-
n.rso á perjuicios de mucha consideración.
Sirvan solo, estas observaciones, que podríamos
adelantar con ventajas, para demostrar
que no so lia calculado con ocsac-
titud la relación quo cosiste entro el valor
iutrínsoco y claque so les quiero dar: que la
baso admitida so separa do la establecida
para el comercio quo os siempre la verdadera;
y quo do consiguiente se hace necesaria
do reconsiderar la mencionada dis-.
Subsistiendo el decreto, bien pronto ve-
namos desaparecer nuestro medio circulante,
ocupando su lugar las monedas estran-
y ras á que so atribuye mayor valor del
ijiie real monto tienen.
0]>c: ación quo su ba
verificado siempre en todos les paisos don-
no so lia tomado una medida ecsacta para
la fijación de los valores.
Podríamos abundar
en ejemplos que son innecesarios ante
la conocida ilustración do V. E.
Esto bastaría para condonar la disposición
do que nos ocupamos , pero hay otra
consideración también muy atendible.
La
medida os esencialmente transitoria como
V. E. mismo lo declara en el art.
° del
decreto expresado.
Subsistirá únicamente
el tiempo quo tardo ¡ lC.
L. en tomar una
resolución definitiva.
¿ Y es en estos momentos
cuando solo faltan dias para la reunión
de la A. G. que puede tomarse una
medida do tanta trascendencia ?
Si la A. G
como es posible, modificase la base admitida
¡ no soi ía til) perjuicio irreparable el que
se habría ocasionado Esa idea de instabi-
lidad bastaría para ocasionar un gravamen
positivo al Comercio cuya primera necesidad
es la confianza.
Hoy mismo so notan los, lamentables
efectos do la disposición do que respetuosamente
reclamamos.
En todas las tran-
saciones so escluyon las monedas ostranje-
ras y aunque so verifiquen momentáneamente
determinadas operaciones,los efectos
jeneralcs son desastrosos para el comercio.
Tratándose de transaciones yaefectuada»,
juzgamos que no pudieudo darse 4 las leyes
una fuerza retroactiva estaremos en nuestro
derocho negándonos á rec.bir moneda es-
tranje-ra—tratándose de transaciones futuras
las excluiremos ¡ á que viene pues ¿ quedar
reducida la disposición á muchos pleitos
que llenarán los Juzgados en notorio daño
del comercio y de la causa pública en je-
ncral Por todas estas consideraciones y
otras que naturalmente fluyen, á Y E respetuosamente
suplicamos que reconsiderando
su mencionado decreto de 19 del
corriente se sirva modificarlos cálculos que
1c han serv ido de base, suspendiendo sus
efectos hasta la resolución de la Asamblea
Jeneral que va a reunirse dentro de vre-
bes dias; pues és de justicia que esperamos
de la integridad de V. E. y de sus conosi-
dos deseos en favor de lacau-a pública.
( Siguen las firmas de 61 casas de.
luz una cana firmada por los Sres.
D. Julián
Maciel, Jaime Illa y Yeamont, Berna-
bé Ma gariuos, y Abetino Lerena, que tiene
por objeto proclamar una suscripción en
favor de la aprociable familia del finado
Jeneral D. Eujenio Garzón.
Desde que pronosticamos quo tendrá la
mas cordial acojida esta noble y filantrópi-
ca idéa, que tiende al bien estar de la señora
viuda é hijos del bravo y honrado veterano
que consagró su vida entera al sos-
ten de los nuev os y gloriosos principios
que proclamó la América; y que desapareció
de entre nosotros de jando un inmenso,
irreparable vacio en el seno de la pntria.
para quien era uno do sus predilectos hi jos,
y la viva expresión de los mas caros intereses
nacionales.
*
El jeneral I).
Eujenio Garzón ha muerto
pobre, lo dicen los Sres.
que han firmido la
carta circular, v lo sabe todo el mundo; y
esta misma condición honra y resalta el
mérito de quo estaba dotado ese ilustre
Oriental.
Los que cultivaron su amistad, y
conocieron el tesoro do delicadeza y moralidad
que albergaba su alma, encuentran
naturalisimo que haya quedado reducida su
amiba á la miseria; —porque lo diremos
mui alto—el jeneral Garzón era uno de
esos distinguidos sores que se consagran
por entero á la Patria, que no viven sino
para ella; que no tienen un pensamiento
que no respire nacionalidad; que quieren
poder con un soplo hacer que nazcan glorias
y prosperidades y grandezas; que son felices
con la felicidad del pueblo, y desgraciados,
mil veces desgraciados, cuando están
en la imposibilidad de remediar sus males,
do evitar sus estravios, de acallar sus
quejas, y vertir el bálsamo consolador sobre
sus llagas—A1P—-el jeneral Garzón ba
muerto indudablemente de la dolencia de
escesivo amor á la Patria ' ' Ha precipitado
el término de eus dias llorando en un
destierro la triste suerte del hermoso país
que era su idolatría !
Todo esto que decimos es mui cierto, y
de consiguiente ¡ cuan triste es el ejemplo
que palpan los buenos servidores de la Nación,
al ver el total olvido qne ha hecho el
gobierno de la Repúblicade la memoria del
benemérito Joneral !
¡ Quienes serán aquellos
que no tiemblen por la suerte futura de
sus familias, cuando consideren que en estos
países al desaparecer los hombres,desa.
parecen también los compromisos y obligaciones
hacia ellos ?
¡ Con que derecho los
gobiernos pueden esi jir de los hombres públicos
esa santa probidad, esa recomendable
abnegación, esc desinteresado patriotismo
en el cumplimiento de sus deberes,
si en recompensa no les dan la menor garantía
de protección, ni para ellos un caso
de imposibilidad fícica ó moral, ni para sus
familias en caso do muerte ?
¡ Felices los
Pueblos cuyas sólidas y hermosas instituciones
están cscentas de los perniciosos
defectos que lamentamos!
Solo en ellos resplandecen
el poder, la unión y la nacionalidad
!
Por lo deinas, deseamos que sea coronado
del mas completo éxito el digno pen.
amiento
do los señores que iuiciun.la suscripción;
y (pie nos complacemos ofreciendo
las columnas do nuestro periódico y do
nuestra débil pluma en beneficio do tan
recomendable empresa
Llamamos formalmente la atención de la
policía sobro un infamo abuso, por el cual
bien pudo haber sido víctima de él, el quo
escribe este artículo.
Es el caso que el jueves á la seis de la
tarde snliamos por el porton contiguo á la
playa, cuando do improviso sentimos una
detonación, y en seguida vimos elevarse un
millón de piedras (juc descendiendo en un
radio de Gü ú 80 varas, pusieron en espantosa
huida á los que transitaban el ca-.
Por nuestra parto vimos caer á pocos pasos
una piedra que no pesaba menos de 15
ó 20 libras; y logramos evitar, por un movimiento
de cuerpo el golpe de otra pequeña,
por fortuna, que batió sóbrela cabeza
de nuestro caballo.
j Qué diabólica causa daba orijen á esta
lluvia peligrosa !
Facilísimo es compren-
derlo: era una mina ejecutada sobre una
cantera inmediata á la batoria, cuyos operarios
guarecidos detrás del muro, solieron
del escondrijo para regocijarse del terror
que causaba al pueblo su torpe y criminal
procedimiento.
Confiamos en quo la Policía tomará providencias,
y no permitirá que se repitan
abusos de esta naturaleza.
sados en amenizar algún tanto mas nuestro
periódico para hacerlo mas agradable al
público en jencral, liemos modificado un poco
la resolución que habíamos formado do
contraer nuestros artículos editoriales única
y eselusivamente á la fusión ó á lo quo
con ella tuviese relación.
Do hoi en adelante,
se dejarán algunas columnas á disposición
«ie uno de sus colaboradores, que
se propone escribir sobre objetos de pública
utilidad, sin ceñirse á una materia especial
y determinada.
Xo obstante esto,
la redacción principal del periódico conti-
mmráenla misma forma que antes, tratando
solamente de la tusion, ó do cosas ligadas
con ella.
*
Hemos recibido un articulo comunicado
que absolutamente ninguna relación licuó
con la política.
La materia quo trata és
puramente científica; és un problema de
Trigonometría, cuya resolución puede ser
de mucho interés parala ciencia, pero que
nada tiene que ver con el objeto especial de
este Periódico.
X« hubiéramos dejado de insertarlo asi
misino, sino temiésemos que aBiei-ta la
puerta á esta dase do publicaciones estra-
ñas á nuestro plan, podrían venir otros artículos
de igual naturaleza, y sernos preciso
permitir, lo que antes habíamos permitido
áotro.
Para evitar este inconveniente és que liemos
resuelto no hacer lugar en nuestras
columnas al remitido de que hacernos referencia.
Esperamos que su autor tendrá la
boudad de perdonarnos esta necesaria negativa,
en atención á las razones qu * hemos
««presado, y también á la do no venir garantido,
sin cuyo requisito uo insertaremos
articulo alguno.
número anterior.
Ella, si mientras so conserva, léase, Ella,
i mientras se conserva—Paj.
31, donde dice: mantener perfectamente,
léase, mantener perpetuamente.—.
favor de ellos, léase, en favor de ellas.—.
60, donde dice; asi como la encarnación,
léase, asi como cu la nación.—.
liemos de estimar que vds.
so sirvan dar
publicación á la carta circular quedii ijimos
á nuestros conciudadanos y estrinjeros
amigos del país, invitándolos á que contribuyan
á la suscripción que iniciamos en
obsequio de la Señora viuda é hijos del
ilustre malogrado jeneral D. Eujenio Gar-.
tros, no ha sido realizado hasta hoi, porquo
hemos querido guardar respetos á personas,
tal vez mas caracterizadas, que creíamos
debieran haberlo ejecutado; y solo convencidos
de que ni remotamente se pensaba en
ello, nos hemos resuelto á sobrellevar esa
honrosa responsabilidad, en la confianza
de que nuestra invitación tendrá éco en
tod s los pueblos de la República.
Tendremos, así mismo, el cuidado de remitir
a vds.
la lista nominal délos Sres.
que
se dignen patrocinar nuestra idea, para que
vds.
so sirvan hacerla publicar, y la recomienden
en su ¡lustrado periódico.
de cuarenta años de señalados servicios á
la Patria, y de haber desempeñado distinguidos
empleos, ha muerto pobre.
« El ilustre patriota se honró prestando el
poder de su brazo y la fuerza do su inteli-
jeucia en pró de la gloriosa revolución do
América, y de la libertad é independencia
de su Patria; prescindiendo siempre, y con
la mas absoluta abnegación, de lodo lo relativo
á su interés individual.
Sus eminentes calidades personales, y
la pureza de su vida pública, le granjearon
el amor y el respeto universal del Pueblo;
de manera que, al desaparecer de entre no.
sotros, se han visto correr mezcladas las lágrimas
de todos los hombres, sea cual fuese
su nacionalidad ó su distintivo político.
\ Digno holocausto al Jénio en quien cifraba
el Pueblo Oriental la consolidación
de su paz, el rspléiulor de su gloria y la
base de su ventura I
« Nosotros A quienes el jeneral Garzón
honraba con su amistad, deseamos demostrar
que eramos dignos de ella, propendiendo
del único modo que podemos, ú que
su respetable familia goce cu adelante de las
comodidades posibles: y con este loable objeto
invitamos á V. A que concurra á la
suscripción que iniciamos; en la inicli-
jencia de que tan luego como la consideremos
realizada, tendrá lugar una reunión
de los Sres suscriptores, para proceder al
nombramiento de una comisión que so encargue
de recaudar los fondos donados, los
que, bajo su dirección, serán colocados del
modo quejuzgaremns conveniente á los intereses
do la familia del benemérito je-.
iu dar á V. con la mayor consideración y
iprecioo.
Este Periódico tiene su Editor responsable.