(Concluye el articulo pendiente en el número
anterior.)
Nunca un principio falso descubre de
golpe sus inconvenientes.
Se em-
pesó desconociendo la bondad de la soberanía
popular en nuestro país; y do ahí.
de consecuencia en consecuencia, se lia venido
A«dar en el eslromo de poner por suprema
lei el juicio y la voluntad individual.
1:1 ni i I i i a r ensoberbecido con sus victorias,
mide la esteucion de sus derechos por las
lí:cas que alcanza su larga espada; y el
hombre de letras, infatuado con su sabiduría,
cree tener tantos mas derechos sobre
sus conciudadanos cuanto es mas inmensa
la superioridad que él se atribuye sobre
ellos, t'.ada uno no baila bueno sino lo
que tal le parece; cada uno no obedece sino
á los dictados de su razón ó do su capricho:
lautas son las reglas do obrar y tantas
las leyes, cuantas son las numerosas y diversas
opiniones individuales.
Yo tengo
esta cnnvincion y persuadido de quo sé
mas, ó que veo mejor que los otros, obro
cu consecuencia sin cuidarme de soberanías
que desprecio y de leyes quo juzgo
malas y que estimo do menos valer que mi
propio juicio.
Otro tiene una convinceion
diferente y procede así mismo de conformidad
con illa.
Multitud de otros mas,
piensan en desacuerdo unos con otros, y
también siguen solamente sus ideas.
Nadie
cede, porque nadie considera en los demas
mejores derechos quo los suyos, ó por mejor
decir, por que cada uno entiende que la
superioridad de su derecho está en la supe-
rioiidad que ¡ni,ajina en sus concepciones.
Y (ligase ¿ no es esto colocar la sociedad
bajo el dominio do la anarquía y del despotismo
?
¿ no es entregarla á toda clase do
choques, de revueltas y desastres ?
Sería nunca acabar, si hubiésemos de
particularizar todos los inconvenientes que
nacen de dar por regla suprema la convicción
individual.
Bastan los apuntados para
que se conozca cuanto mal ha de haber
producido, y cuanta necesidad hai de combatirla
.
Nosotros que no vemos salvación sino
en la fusión; nosotros que no creemos que
ella sea verdadera, solida y permanente,
*ino es por la aplicación propia de la Constitución
y por la observancia ti el do los principios
republicanos en esc código aprendidos,
tenemos doble razón para oponemos
a esa doctrina tan oslravajinte como fu
nesta.
quo acepta la república y la mina
por su base; que deprime al pueblo y usurpa
su soberanía para fundar el órden, y
lleba ú la sociedad los jermenes mas fecundos
del desorden, y quoabriendo la puerta
al dominio de uno, rstableco al mismo
tiempo el principio que se lo confiere á.
Nuestro mayor empeño será siempre pro- •
dicar que se honre á la nación, que se pon1
ga confianza entera en ella, y quo todas
las voluntades lo esten subordinadas.
I:$t<¡
es el modo de asegurarla fusión.
Licito
sea enhorabuena quo todo lo que tenga
una convicción intima trate de hacerla
aceptar á sus conciudadanos pnr medio del
convcncimiouto; pero cuando la nación se
pronuncia decididamente, cuando Ij ley,
interpreto de su voluntad, habla, y dicta
su determinación, preciso es que lodo calle
y so subordine.
Tal vez nuestros lectores recordarán que
al empezar nuestra carrera periodística, ya
dijimos que nuestra esperanza estaba en que
se siguiese un camino opuesto al quo se había
seguido.
Bien pues, eso en gran parto
se referia al modo de observar la ley republicana.
Pedimos hoi un regreso ni tiempo
en que dejando á un I ido todos los precedemos
que de aquí á allá se encuentren, se
inicio lina marcha cual si empezásemos
ahora la vida republicana.
Tenemos la
esperiencia por guia saludable; tenérnosla
fusión, para asentar el orden constitucional
en sus verdaderos principios.
La oportunidad es ecselenlc.
Somos llamados
á empezar de nuevo, Linpezemes
pues, como conviene: no estamos sujetos
poruña endona á lo que dejamos por detrás.
La nueva era.
la era que todos llaman de reje.
neracion.dcbc scrfocn el espíritu puro de la
libertad y del republicanismo.
Cuando ella
venga, esperamos que no tendremos ya per
que decir como ahora ] pobre pueblo !
esperamos
cuando ella venga quo confiaremos
no mas que en la nación y en nuestra
ley constitutiva; y que tojos concordes reconoceremos
como el gran enpitan di I siglo
en su desengaño c que el hombre nada
« puede para el porvenir; que son latios-
« instituciones las que aseguran li s desti.
a La fusión restituye la República á sus
verdaderos principios.
» Cuanto mas *•
considera lo que ya se ha hecho por ella en
su estado imperfecto y lo que por ella La de
hacerse después cuando se complete, tanto
mas se reconoce la exactitud de esta pro-
posición.Observémosla particularmente con
relación á los dos Altos Poderes constitucionales.
Kl primero, es decir, el Poder Le-
jislalivo.
ha sido clejido fuera de la influencia
de un partido dominante.
F.n él se hallan
comprendidos hombres de lodos los
colores políticos en que lia estado dividido
• I país.
|J órgano representativo es pues
completo, no tiene eselusiones.
La consecuencia
será que la discusión pacifica y el
debale en la tribuna se sustituya á la lucha
en el campo de batalla, conforme á las condiciones
di I sistema representativo-
Ln cuanto al Poder ejecutivo, la fusión
que aun en sus principios lia efectuado la
cslir,5Íou do la contienda armada, que ba
sometido todo á la influencia nacional, y
que ba producido al Cuerpo lejislativo que
acabamos do caracterizar, seguraincute bata
que este otro Poder tan importante, y de
quien mas pende la suerte de la patria, sea
formado en peífecta armonía con el espíritu
de nuestro sistema republicano.
Lstendumus nuestra* rcflccsioncs con-
cretándolas á este Poder.
Si se ecsamina con cuidado, so verá que
tina de las principales causas de la poca estabilidad
de los gobiernos, y del escaso progreso
que ba hecho en estos países el sistema
representativo, está en el modo como s»
huma la autoridad ejecutiva.
Raras veces el jefe del Lstado deja de ser
al misino tiempo jefe de partido ó cabeza
de un poder militar dependiente de él y dis*
puesto á sostenerlo ciegamente.
No so hace otra cosa sino osenjer entre
los diversos hombres que tienen fuerza material
á su disposición, y elejir uno de ellos,
en la persuacion do que con esa fuerza podrá
conservar su autoridad.
Ahora bien, todos esos hombres, ya por
el modo como han sido elevados y alcanzado
su poder, ya por otras circunstancias,
siempre tienen rivales poderosos, igualmente
con fuerza material de que disponer.
Ascendido al poder uno de ellos, no
comprendiendo que hay otro modo de sostenerse
y defender sus derechos, sino es va-
Publícase por la lurr.F.vr.v UrugimtaNa.
los miércoles y sdbad t de cada semana.—Precio de la suscricion oh pataco* ; números sueltos su*
vintenes.— Véndese en la oficina de este periódico, y en la libra :!
Mueva, calle del 25 de Mayo núin.
I > paz que relizmeiilo se lia restablecido cu
la República después de una larga decada
de padecimientos.
Hablamos de la candidatura
Presidencial.
Va un periódico do La capital—El Orien-
tal— publicó un articulo comunicado siibre
la materia, presentando al distinguido ciudadano
1).
Juan Francisco Ciro orno el
candidato mas apropiado, demostrando muy
hábilmente y con mucha verdad los ln-ncfi-
oíos que reportaría el país con tener al
fíenlo de los negocios públicos un rinda,
dono do las cualidades del Sr. Giró.
— y tenemos
fundamento para creer que aquel
artículo mereció la aprobación jeueral como
merece la nuestra.
Por nuestra parte aceptarnos la candidatura
del Sr. Giró sin reservas.
Rila satisface
nuestras aspiraciones sobre el porvenir
de nuestra Patria.
Difícil, sino imposible, seria encontrar
un hombre de la elevación necesaria para
ser investido con la suprema majistratura
fuera de uno de los dos partidos en que lia
estedo dividido el país.
Asi es que la política
aconseja que busquemos entre los
que no siendo indiferentes á alguno de olios,
haya permanecido alejado del teatro de
los sucesos.
que tan bien comprenden la fu-ion,
convendrán con nosotros quo ese sería el
medio mas acortado de realizarla de lina
manera permanente, por eso presentamos á
la consideración de Vds.
y del público á D.
FranciscoAlagartóos, como presentaríamos
al Dr.
José Eülaarl si no estuviese ousen •
lo, y como presentamos al Sr. D. Gabriel
Antonio Pereira que se lian conservado
siempre amigos do la fusión y de la paz.
Hay ciertos nombres que no necesitan acompañarse
de pnncjiricos; pues aunque rodeados
de la modestia inseparable del verdadero
mérito, sus antecedentes son Jeina“¡a*
do notorios y hablan mui alto en favor su,
yo.
Representar ó la Nación, tendrán ya su juicio
formado;—pero esto no se opone á
ejercitar el derecho de discusión que tenemos
los que no somos Representantes, y
haciendo uso moderado de él recomendar
á la memoria de nuestros conciudadanos,
hombres que auto todo son patriotas, es-
perimentados en los negocios públicos y
adornados de virtudes cívicas.
Lo repetimos
otra vez—aceptamos sin reservas la candidatura
del Sr. Giró—pero si motivos de
alta política nos privasen de él, no encontramos
otra que le iguale en garantías, fuera
de la de D. Fracisca Maga rióos ó D.
Grnvicl A. Pereira.
Unos amiijos de la honradez de la
fusión
55.
de La Fusión.
He visto en los diarios de esta capital,
varios artículos relativos al decreto del gobierno
que ordena la admisión de monedas
cstranjeras en nuestro mercado, por el valor
que se les designa en aquel decreto.
Aunque estoy conformo con muchas de
las razones quo se han aducido contra la
conveniencia y oportunidad de esta medida
y mui particularmente contra el valor que
se les dá.
quiero sin embargo hacer algunas
lijaras observaciones, que ruego á vds.
quieran insertar en su próesim» número.
mediatamente al restablecimiento del reji-
men constitucional.—Esta solemne declaración
importa tanto en mi concepto como
decir, (pie se desprendía de toja facultad
estraordinaria de que hasta entonces pudo
creerse investido.
Por otra parle la Asamblea
de Notables cu quien el gobierno apoyaba
su poder, se desolvió luego que fueron
eiejidas las cámaras constitucionales,
como que la esisicncin de aquel cuerpo era
incompatible con la de los miembros de|
poder Lejislativo.
Kl articulo 17 de la constitución dice tcs-
tualmente,que compete á la Asamblea jenc-.
monedas-, fijar el tipo y denominación de las.
El articulo 13 V de la misma dice también
« Ningún habitante del Estado será obligado
á hacer lo que no manda la lei, ni privado
de lo que ella no prohive.
»
De todo esto se deduce sin ningún jenc-
ro de duda, (pie el gobierno no está facultado
para ordenar la circulación forzada de
la moneda estranjera,.
y mucho menos para
establecer su valor, sin previo acuordo de
la Asamblea jcneral: que sin este indispensable
roquisito la medida en cuesliou os ilegal;
y quo por consecuencia no és tampoco
obligatoria.
lié oido raciocinar también sobre la conveniencia
do tal medida á varios comerciantes
así nacionales como estranjeros,
cuya opinión cu esta materia debe respetarse;
y todos batí estado de acuerdo que
aun cuando el poder lejislativo la crea conveniente,
solo debería estenderso á autorizar
la admisión de dichas monedas en las
oficinas del Estado por su valor real; y que
su curso en las transacioucs comerciales
fuese convencional.
Eo todas las plazas mercantiles de alguna
importancia hai casas de cambio, en
donde se arregla justa y equitativamente el
valor de las monedas cstranjeras; y á fé
que puede llegarse á cualquiera de esas
plazas con toda especie de moneda aun
cuando sean de la Tartaria China, con la
certeza de que las tomarán con una d¡ferien -
cia insignificante de su valor real.
Pero toda
vez que quiera dárseles un curso forzado
en las transacioucs comerciales de nuestro
país, temo mucho que lejos de reportar beneficios,
ha de causar entorpecimientos al
movimiento mercauttl, mui especialmente
en la campaña, donde aquellas monedas
• son jeneralincnte desconocidas.
Termiaadas las precedentes observaciones
y en los momentos de dirijirlas á Vds.
Editores, llega ú mis manos el núui.
1801 del Comercio de!
Plata.cn el cual se
inserta un articulo suscrito por uno quo se
dice Oriental; y aunque cu el mismo Diario
contestan victoriosamente sus Editores, las
razones con que el articulista quiere sostener
la medida sobre monedas estranjeras,
no pueden sin embargo dejarse pasar en silencio
las peregrinas aserciones vertidas por
aquel, eu el siguiente periodo.
« Por lo (lernas, (úicc el susodicho arti-
« culista,) no es de nuestra incumbencia
« averiguar si competía ó no al Cuerpo Le*
jislativo, la medida que lia dictado el Po-
• der Ejecutivo.
Nuestra opinión es que
« nó.
— AI Cuerpo Lejislativo corresponde
« lijar el peso y ley de la moneda (nacional
« >o entiende,) peí o no admitir en la circu-
« laciun, tal ó cual otra estranjera, cuando
« no hay nacional, y menos declarar el pc-
« so y ley que tiene.
— Esto es de la atribu-
« cion del Poder Ejecutivo, y con arreglo á
« esa atribución fué, que él y no el Cuer-
« jio Lejislativo, ordenó, en nuestro con-
« cepto con poca meditación, la admisión.
La simple lectura de este periodo, basta
para conocerse que su autor noesUrien-
tal, pues que desconoce los principios mas
tribiales del Sistema Republicano represen-
tativo.— Le coutcstarc pues en dos palabras.
¿En qué funda V. su opinión Sr. articulista?
¿ do donde ba sacado V. la disposición
constitucional que dá al Poder Ejecutivo
la atribución de fijar el peso, ley y valor
de la moneda estranjera ?
Por mas violenta
que sea la interpretación que pretenda
V. dar á la atribución 10."
17,
de nuestra Constitución, no podrá dejar de
conocer que es la Asamblea Jcneral la que
exclusivamente tiene aquella facultad, tanto
respecto á las monedas nacionales, como á
las cstranjeras que convenga nacionalizar.
El mismo Gobierno Sr. articulista, lo
lia reconocido asi, (ni podia dejar de reconocerlo,)
pues qiie en el art.
* del decreto
que V. defiende tan mal, dispuso muy
acertadamente, « qué se dé cuenta de aquella
medida al Cuerpo Lejislativo, á cuya resolución
se estará.»
También asegura V. majislralmente que
el Poder Ejecutivo fué quien ordenó la admisión
de la moneda Américana que boy
circula.
Permítame V. Sr. decirle, que uua
aserción tan categórica como falsa, no puede
sufrirse á nadie, y mucho menos á uno
que se llama Oriental.
Quien dictó la ley
para la admisión de las monedas españolas
y amóneanas por su valor escrito, no íuó
Sr. articulista el Poder Ejecutivo, sinó la
Asamblea Jencral Lejislativa.
Este Periódico tiene su Editor responsable.