Publicase por la Imprenta Uruguaya**.
los miércoles y sábados de cada semana.—Precio de la suscricion i \ patacón ; números sueltos su»
vintenes.— Véndese en la oficina de este periódico, y en la libreña Sueva, calle del 25 de Mayo núin.
(Convenio de 8 do octubre de 1851.)
A las siete v inedia do la noche del día.
■20, se reunieron los Srcs Representantes do (
la Nación, en el competente local, para informarse
del contenido do la siguiente nota
que dirijió á dicha Cámara, el Poder
Ejecutivo, con fecha del din anterior.
Montevideo, Febrero 19 de 185*2.
El Poder Ejecutivo tiene el honor de d¡-
rijirso á la Honorable Cámara de Representantes,
para someter á su resolución cj
decreto que espidió el 19 de miro próximo
pasado,- del cual se acompaña copia
certificada, autorizando la circulación en
el territorio del Estado, de las monedas do
oro á que ól se refiere, y declarando su.
tivo á la Honorable Cámara do Representantes
con su mayor consideración y res-.
Sr Presidente de la Honorable Cámara de
Representantes.
Inmediatamente después so prosedió al
nombramiento de una comisión para que dictaminase
sobro el particular.
Sin mas asunto
se cerró la sesión á las ocho y inedia de
la noche.
Tenemos toda confianza en que la comisión
de los Srcs.
Representantes se espe-
dirá con la mayor brevedad posible sobro
un asunto que atañe tan directamente al
comercio enjencral.
No dudamos que la resolución que recaiga
sobro el desagradable asunto de las monedas
estranjci n«, 6ea tan equitativo y justo,
como debe suponerse do una corporación
con puesta de ciudadanos tan distinguidos
por su capacidad y patriotismo.
Vá á abrirse la urna electural en que deben
depositar los Senadores y Representantes
de la Nación, los votos paraelejiral
primer Mnjistrado de la República.
En este dia tomando esta augusta Asamblea
el carácter electoral, ejerce por comisión
del pueblo, unas funciones no menos
augustas que cuando sanciona la Ley.
Ahora se trata de elejir al ciudadano que
desempeñe el segundo de los altos poderes
del Estado : el Ejecutivo.
De esta elección dependo la suerte de las
instituciones, menospreciadas y relegadas
al olvido por tanto tiempo; nuestra ¡taz doméstica
alterada por un cúmulo de acontecimientos
horrorosos, y la paz esterior.
No es para nosotros dudoso que en la
República hay mas de un ciudadano capaz
do ocupar dignamente la silla de la primera
majistratura.
porque felizmente apesar de
haber pasado nuestra patria por los mas lamentables
conflictos, hay reputaciones pn-
ras y acrisoladas que rodeadas de grandes
virtudes, son dignas, no solamente de merecer
el amor de los Orientales, sino el respeto
y consideración de todo el mundo.
Esperamos, pues, que la II.
A Jencral,
sabrá darnos un Presidente, que instruido
en la escuela de nuestras ealumidadus pasadas,
sepa abrir dignamente la nueva era
que vá á empezar para nosotros eso memorable
dia.
¡ Grande, inmensa es la misión «pío tiene
que llenar el ciudadano que se reciba del
Poder Ejecutivo de la Nación !
¡ Grande,
inmensa es su responsabilidad ante el mun-.
cido de todos sus compatriotas, si sabe corresponder
á la confianza que so deposite en.
j Quiérala Divina Providencia iluminarle
en la nueva sonda en quo lo colocará el
destino !
° de marzo de 1852 '
Esto dia será notable en la historia de la
República, porque en este dia se inaugura
una época de porvenir para ella, si el juicio
y la razón iluminan la intelijencia de sus.
La efectiva división del poder público en
Lejislativo, Ejecutivo y Judicial, es el primer
paso para establecer la libertad de
una Nación.
Cuando estas tres facultades se reúnen
en una sola persona, esta sociedad ba establecido
de hecho un podgr absoluto é irresponsable,
que camina aceleradamente á
erijirse en despótico.
Hay reuniones en estas facultades que
están á la vista de todos ; otras hay mas ó
menos solapadas, según el mayor ó menor
grado de instrucción en los pueblos en que
se verifica.
La teoría del sistema representativo en
una República, supone la elección libre de
sus lejisladores ; la capacidad del pueblo
para elojirlo ; y el buen desempeño de la
misión que les confia.
Esa libre elección
exijo que los electores tengán bastante conocimiento
de las personas que elijen, y que
divida con ellos la responsabilidad moral,
sino desempeñasen ellos la augusta misión
de defender los derechos de sus representados,
con aquel zelo y conocimientos que
tanto exijeu las delicadas' funciones de un
lejislador.
La calidad esencial que requiere el cargo
de lejislador es, un patriotismo á toda
prueba, que le baga pensar solo en el bien
procomunal con abnegación completa de su
bien individual.
Cuando se baile dominado de estos sentimientos,
poco importa que el lenguaje en
que los esprese sea mas ó menos correcto
No son los discursos académicos los que
lian de espresar las necesidades del pueblo;
estas son tales, que si boy preguntamos a
cualquier ciudadano, por mas oscuro é iliterato
que sea, nos responderá, que nece.
olíamos poner á la cabeza dol Poder Ejecutivo,
un hombre bueno y que haga, ejecutar
¡a Ley.
Si le preguntamos, qué ha do hacer
la Asamblea, contestará que debe reunirse
con la mayor frecuencia posible ; que
debe exijir todos los datos que pueda darle
el gobierno provisorio'.
Que estas operaciones
las puede llevar á cabo el Presidente
del Senado con los oficiales mayores encargados
de los ministerios.
Así se habida
adelantado mucho, para que cuando estuviere
definitivamente nombrado el Presidente
de la República, se resintiere esta menos
de la situación precaria y anómala en
que la han colocado los sucesos.
Estas ideas ú otras de esta clase, ó las
que mas convengan pueden ser espresadas
íin necesidad de mas inspiración Que las
circunstancias, y dudamos mucho quo ellas
dejasen de ser apoyadas y sostenidas polla
mayoría de las cámaras y hasta por unanimidad
No podemos convenir do ningún modo en
que siendo el gobierno considerado como
una persona moral, pueda la amovilidad de
los individuos interrumpir la acción del gobierno.
La constitución dico en el art.
88 que
abiertas las sesiones de las Cámaras, os
obligación de los ministros dar cuenta particular
á cada una de ellas del estado de
todo lo concerniente A sus respectivos departamentos.
Han transctirsado dos torceras partes de
Un mes, y nada sabemos oficialmente de lo
que debíamos saber do un modo oficial.
Pasarán todavía cinco días mas liastn que
se elija el Presidente y entonces habrá también
que esperar algunos dias, para quo el
nuevo ministerio desempeñe sus funciones.
Asi se verá el cuerpo legislativo paralizado
y alarmado el público por un espacio do tiempo
tanto mas considerable, cuanto que
recae sobro otro lapso do tiempo perdido
ya irreparablemente.
Esta paralización tiene inquietos los ánimos
y suspendidas las transiciones comerciales,
y como en una especie de entorpecimiento
todos los miembros del cuerpo político,
y en una palabra, la cabeza de él, que
es el cuerpo lejislativo.
aparece en una parálisis
completa.
Casi siempre al terminar toda revolución
sobrevienen las reacciones, ora sea contra
los hombres, ora contra las ideas ; y á la
verdad, que ambas son funestas : las primeras
perpetúan la revolución en vez do
contenerla ; las segundas forman una revolución
nueva que nunca dá buenos resultados
la razón es sencilla ; las reacciones
contraías idéas, alejan las nuevas instituciones
quo crean, de su verdadero nivel ;
mejor dicho, solo quitan, y desquiciándolo
todo, traen el desorden y el caos á la sociedad
: ámbas pues deben evitarse como el
mayor de todos los males; aunque no siempre
sea posible.
Nosotros acabamos de terminar una verdadera
marehá en r volucion, de cualquier
pnrte que se miren los sucesos ; pero como
ni en uno ni en ote lado fué llevada la revolución
a sus estV' nos, he aquí que ha sido
posible volver al orden y á las sanas
ideas, sin necesidad de la9 reacciones ; diremos
mas, cerrándose la puerta á ellas ;
porque á la verdad,—el volver pacifica y
tranquilamente al buen camino que todos
anhelamos, no es una reacción.—es la obra
de la Loy ejecutada y cumplida por la voluntad
jeneral.—Como baya podido entre
nosotros operarse esta retroversion al orden,
lo psplicarcmos mas adelante. "
Sorprende, s;n duda, que cuando uno de
los estultos partidos, que durante nueve
años han estado en acción, llevaba el carácter
de reaccionario, vengamos nosotros hoi,
á establecer que ámbos obraban en revolución
;—pero in embargo esta es la verdad:
—uno do e>os partidos después de la revolución
se consolidó, y el reaccionario que
vino ma° tarde cambió la reacción do los
principios por la de las personas, y entró
desbordado en la revolución :—el anterior,
olvidó también su posición regular, y para
pasar á la lucha, creyendo sostenerse mejor.
apeló igualmente á medios rcvolurio-
narios, porque lo son siempre los estreñios,
—es pues de aquí que habíamos concluido
.la proposición deque—ámhospartidos debían
considerarse romo habiendo obrado
revolucionariamente :—por eso al extinguirse,
cansados de luchar, reconocieron
Ambos quo debían neutralizar las reacciones
que cada uno pudiera enjendrar, y que
el medio consistía en volver ¡itnfos al camino
antiguo del orden y de la Ley.
que juntos
habían pretendido y disputado, aunque
tomando estrenaos opuestos.
Cuando los hechos lian tonillo lugar, cuando
son juzgados filosóficamente, cuando
se aprecian solo como siendo del dominio
de la historia, nada mas fácil que esplicar-
se todo, que contemplarlo así; pero en la
práctica, tiene por lo jeneral inconvenientes
uiui graves la realización de esc bien,
que puede considerarse como el sueño, como
la utopia de los publicistas morales.
Sin embargo, debemos vanagloriarnos de
verlo ejecutado entre nosotros, y con tanta
facilidad cu lo jeneral, y también comprendido
por las mayorías, que nos parece, habría
de costar gran trabajo á las aspiraciones
individuales alterar la armonía fusionaría
con que marchamos todos hacia el sendero
de la moral y de la ley.
La igualdadcomo condición indispensable
de la fusión ; poro la igualdad absoluta,
sin mas reservas m esccpeioncs que las que
exijen las mismas condiciones de órden y
moralidad públicos, la igualdad repetimos,
es la que hoy ha de conservar á todos en la
situación feliz que liemos alcanzado.—Para
conservar esa igualdad, esa participación
común del poder público, nos ha favorecido
en gran manera nuestra índole, nuestro carácter
; esa índole suave y jenerosn, que
después de todo el ardor necesario en la pelea,
nos muestra conservando la caballerosa
conducta que es propia de la raza espa-
ñola.—Unido esto al buen sentido de la nación
cuan se la deja entregada á jencrosos
instintos, á su buen sentido, tan remarca-
ble siempre cu las situaciones difíciles, es
un gaje mas que tenemos de estabilidad, y
una prenda segura de la permanencia en el
camino del bien.
Para nosotros que en las ocasiones solemnes
hemos estudiado el corazón de nuestro
pueblo, que hemos asistido contemplativos
y observadores á esas majestuosas
visitas que se lian dado, sea en medio de
las luchas, sea al terminarlas, no nos.
sorprende,
ni la facilidad con que ha entrado
en la fusión, ni la actualidad que liemos
alcanzado.
Dijimos que no habiendo habido reacciones,
no veíamos mas de la parte de todos,
que la retroversion al órden constitucional,
yeso remóla primera de las necesidades
públicas : todos liemos concurrido á él, todos
le liemos buscado como el único centro
común, ¡i cuyo alrrededor podíamos agruparnos,
seguros de no acatar una falsa divinidad;
y esta es la verdad en toda su pureza,
esta es la espresion política y filosófica
de la actualidad : contamos también
que será la verdad histórica, y que se conservará
inalterable.
Esta confianza nace precisamente do eso
conocimiento de nosotros mismos, que todos
recíprocamente tenemos ; de la estimación
y aprovechamiento de las amargas
lecciones del pasado :—ellas nos muestran
que donde quiera que nos liemos desviado
de la Ley, allí hemos encontrado el mal ;
que por consiguiente obedeciendo á la Ley
tenemos asegurado el bien ; y es por esto
que áella como aniveladora de todos, y como
la primer basa y condición fasionista debemos
prestar únicamente culto y homenaje
: por que si todo no es por los poineipios
y para los principios con entera prcscinden-
cia de los hombres, nada se habrá alcanza-.
buena, tan precisamente fusionaría, ¡ es del
misino modo apreciada por todos !
NTo : ni
sería posible esperarlo.
Las aspiraciones individuales que quieren
salir de la nivelación común ; los espíritus
turbulentos mal avenidos con el órden
v habituados á la arbitrariedad v á la ac-
cion de circunstancias ; los ajiotistas también
que solo medran á la sombra de las
revueltas, que viven de las nccesidade do
la Nación, que semejantes á una banda de
carnívoras aves aguardan con ansia el momento
del choque y del combate para devorar
los cadáveres, todos csto9 hombres
en el interior no solo rechazan la situación
normal y regular, .sinó que' trabajan incesantemente
por desacreditarla, y minarla
si les fuera posible.
Desventurada la Nación que en medio do
sus desgracias se benita en.brazos dolos
ajiotistas: no hay uno de ellos que no so
presente como columna de su ser, como el
apoyo de su existencia ; y sin emburro
nunca esa existencia lia corrido mayores
riesgos, nunca se lia visto mas amenazada,
nunca se lian arraigado y perpetuado mas
las desgracias, como que sin ellas el ajio
no tiene cabida : — con el orden normal
aquel falso ájente de poder posaparece, su
iatervem i >n no tiene lugar, su vida acaba.
De aquí, la resistencia que se nota en
ciertos hombres á conformarse, no digo
aplaudir la nueva situación ; de a¡ui los
ataques do todo jénero, ostensibles x reservados
que reeibe la situación ; de aquí
el interés do dificultar, ya que no inutilizar
la consolidación del orden, el fomentar rivalidades
que no existían ya.
el presentar
los sucesos regulares v '•'■j ¡timos como reaccionarios
contra las personas ; de aquí el
azuzar A los malos en el sentido de la desconfianza
y del desorden ; de aquí en fin
esaajitacion que muestran ciertos hombres,
esa mentida inquietud por el porvenir de
la patria, esc deseo de retroceder A la época
de la ludia y de la desgracia.y ese invocar
frecuentemente' con insidiosa hipocro-
eía, para alcanzarlo, el nombro del bien.
lista es la verdad, y preciso os decirla
muy alto, y á grandes voces : preciso es
arrancar la máscara á ciertos hombres, pocos
por fortuna, á fin de que se avergúen-
ren d • mentir pérfidamente, A fin do que
conocidos de todos no puedan hacer la desgracia
do los buenos.
Cuando esos hombres invoquen impuden-
temente el nombre de la utilidad jeneral,
de los derechos comunes á los individuos
de todos los partidos pa^n inducir á brunos
á desconfiar de los otros, para presentar
reacciones donde sólo existe el orden
v la razón, — interrogaos A vosotros
mismos para saber cual es el verdadero
móvil de aquellos ajitadores, v no siéndoos
difícil conocerlo abandonadlos, y con vuestro
desprecio hijo de la rectitud y sensatez,
les aniquilareis.
Ix) que existe es obra no de los hombros,
sino de la Constitución y do la moral : solo
pues A los malos puede parecer pernicioso,
6 á los incautos ; estos son los menos,—y
es fácil verlos separados de aquellos.
La consllfiiclosi vu pleno
ejercicio.
La paz, esa necesidad primera de los
pueblos, vá para 5 meses, nos prodiga sus
preciosos bienes ; y la guerra empleada
por muchos años como único medio de predominio
do los caudillos, no es ya sinó un
derecho estremo de la República para defender
su independencia y su honor
Ixis ambiciones estrauas ron sus ilusiones
de influencia y de tutela A que, doloroso
es decirlo—dieran pábulo, el desorden y
aniquilamiento, en «pie lia mantenido A
nuestro hermoso país el espíritu egoísta
de predominio personal, unas, y otro yacen
hoy en el fondo de un propio abismo
Lapas, la unión, y la ley.
Son proclamadas
por todos.
Después de largos años de cerrado, el
templo do la ley ha vuelto A abrir sus puer-.
Distinguidos Jefes de la República lian
manifestado sus sentimientos de respeto,
y obedeciencia A la constitución ; y el puc-
1 lo agrupado en el vestíbulo de la ca»a de
los Representantes, ha saludado con entusiasmo
y con fé la instalación de la Asam-.
A un pueblo amante de los principios, del
órden de la ley, á un pueblo republicano!
EstA cu ejercicio, en su mas plena observancia
ese libro, que el mismo pueblo ha
hecho, .y donde él lia consignado los principios
y las condiciones con que quiere que
gobiernen, y con que quiere ver gobernado
; — esc libro en que está sancionada su
soberanía y con ella el principio de dictar
su ley, que debe Obedecer ; en que se reconoce
la libertad que el hombre ha recibido
de su hacedor ; la igualdad que todos
tienen ante la ley ; la seguridad de la persona,
por que ella es id principal medio con
que el hombre cuenta pava procurar su felicidad,
v la de los suyos ;—el derecho de
pensar y de comunicación, no solo mino
nn derecho sinó como un motilo de civilización
y por consiguiente como una grande
necesidad social - que deslinda con savi-
duria y aeiorto los límites de los 3 altos poderes,
que reunidos forman el Gobierno
Jenoral del Estado ;—que contiene todas
las garantías ; que proclama los principios
mas humanitarios ;—que contiene importantes
reformas ú las leyes jcncralos ;—
que premia el mérito de los grandes servidores
déla patria ; que impone por último
responsabilidad á los que mandan, y A los
que prevariquen castigo.
'uantos bienes no nos esperan do !a
completa observancia de esto corto poro
precioso libro de la nación !
Paz, independencia unión, fuerza, justicia,
progreso, gloria, honor, ventura y felicidad
en fin.
Ninguna misión mas grande, ningunos
esfuerzos inas provechosos, ningunos sacrificios
mas fecundos que aquellos que
todos hagamos para asegurar y conservar
bienes tan grandes para nosotros, dejando
después á nuestros hijos el mas ricolegado,
que un pueblo puede hacer á sus jenerscio-
nes que le siguen, un código de instituciones
consolidadas.
A los esfuerzos, á la intelijencia y al
patriotismo de distinguidos ciudadanos, y
A la nación animada de su mismo espíritu
debemos hoy la era constitucional, que
vamos A recorrer
A sus esfuerzos.
A su intelijencia y al
mismo espíritu que nos anima deberemos
cu adelante la reparación gradual de tanto
y tanto como hemos perdido
Guardia do Jionor.
Nos parece nmv acertado el pensamiento
de los Orientales de organizar una Guardia
en honor al primer Majistrado que debe
elejir la Asamblea Jeneral el dial.
°
de marzo, según lo dispone el Código
Constitucional de la República
Publicamos A continuación el siguiente
aviso que han dirijido á la prensa los Srcs.
que componen la Comisión, para realizar
aquel pensamiento honorable y patriótico.
“ Los infrascriptos nombrados cnComi-
"sionporun gran numero de Orientales,
' ‘ para organizar una Guardia que haga los
“ honores correspondientes al ciudadano A
“ quien la Asamblea Nacional elija Presi-
“ dente de la República,- invita á ” todos
“ los ciudadanos sin distinción,» ¡vconcur-
“ rir á femar la referida Guardia.
'
* No hay invitaciones particulares.
“ Du ante lr,s dias 21.25 y 26 del cor-
“ riente, desdólas diez de la mañana hasta
“ la una de látanle, se entregará el amia-
•' mentó y correaje correspondiente, en el
“ local ocupado por el Estado Mayor Je-
“ ñera!, A todos los ciudadanos qnc quic-
“ ran fumar parte de la Guardia
“ Todos los que concurran darán una
" prueba de Patriotismo, contri' uyendo á
“ solemnizar un acto de alta importancia
“ para la vida y el porvenir de la Repúhli-.
de la Comisión, Carlos Jnanicé, Vico-Pre-
sidente, Jeneral Juan Antonio' LAvalleja.
Jeneral Nicolás de Vedia, Coronel Antonio
Acuña, Jaime Illa, v Viamont, Eslanislao.
Nos es grato publicar la siguiente correspondencia
solicitada por -Txvs que desean.
el bien de la patria, - puesto que la consideramos
de la mayor importancia y muy de
la actualidad.
Cuando se trata de poner á la vista los
horribles efectos do la -tiranía,- con todo
el feo colorido de que ella es suseptible, para
que sirva do ejemplo, A los hijos del
país, no debemos trepidar en hacer esta
publicación, así como otras con que se nos
quiera favorecer, con tal que inspire igual
interés y sea de común utilidad, según nosotros
lo creemos.
ción, en las columnas de su muy ilustrado
periódico, dol siguiente artículo tomado de
uno do los mas eminentes autores.
Si él mereciese la nprovacion do ustedes,
nos hemos de permitir la confianza de diri-
jirles su continuación, así como otros artículos
también que inspiran, en nuestro
humilde concepto, no solamente un gran
interés, sino, que nos presentan ejemplos
elocuentes do que tanto necesitamos en
nuestra corta é incierta carrera pública.
La propiedad y exactitud con que ha sido
escrita la obra de que hemos tomado el
articulo sobre la -tiranía, •• así como el profundo
conocimiento que tiene su autor del
corazón humano , se liaré comprender
mas seriamente, cuando comparemos esta
importante teoría, con lo que real y prácticamente
ha sucedido en Buenos Ayrcs,
particularmente, en estos últimos veinte.
El interés principal que nos lleva á dar
publicidad á este jénero de producciones
escrita por una alta capacidad, es únicamente
el que nos aleccionemos con ellas,
no olvidando quo desgraciadamente liemos
visto estas teorías realizadas en muchas
secciones americanas, en donde las pasiones
del hombro han hecho prematuramente
ensayos crueles, que mas de una vez, los
han puesto cu el borde do un abismo.
Editores.
Los que desean el bien de la patria.
La tiranía es la voluntad do un principo
6 de un hombre sostituida á la voluntad do
la ley.
Los antiguos daban el mismo valor
A las palabras rey, déspota y tirano.
En
uno de esos escritores encontramos definida
así la tiranía
Son llamados y se tienen por tiranos todos
aquellos que se apoderan y conservan
un poder perpetuo en un estado que ha gozado
do libertad.
Do aqui procedía el ódio
con que se miraba la obediencia á un jefo
único.
El tirano
le sostituye su propia voluntad .
el
déspota es un tirano que el tiempo y el hábito
sacrilegamente lia consagrado.
Los modernos lian distinguido al tirano
del déspota.
El primero, según Rousseau,
es usurpador del .gobierno ; el segundo es
el usurpador del poder soberano.
Asi es
que el despotismo empieza siempre por la
tiranía : v para que el déspota se sostituya
en lugar de la ley, es preciso que el tirano
no baya trastornado la fuerza encargada de
defenderla.
I n déspota puede reinar en paz sobro
pueblos habituados á la obediencia á quienes
la servidumbre lia enervado durante un
largo tiempo.
No sucede a-i con el tirano ;
la usurpación de éste es actual, y lucha
contra leyes que quiere avasallar, y contra
ciudadanos que quieren defender estas mismas
leyes.
Todas estas tentativas no son
otra cosa sino violencias espantosas ; porque
no tienen otro objeto sino subyugar en
el hombre las facultades morales que el
hombre mismo no puede dominar.
La historia
de la Grecia nos ofrece dos épocas notables
: en la primera, los grandes ciudadanos
luchan cuerpo á cuerpo con la tiranía «pie
quieren abatir, y en la segunda, cuando las
virtudes republicanas ceden su lugar á la
corrupción, los tíranos hábiles sofocan á la
libertad, cuando los pueblos no son ni dignos
de ella, y cuando solo algunos, dotados
de un noble valor, son los únicos que se
atreven á sacrificarse.
Lo mismo sucedió en la repúblisa Romana
; el primer B ato rompo el cetro do los
Tarquines , Roma entonces tenia romanos.
El úl‘iino Bruto apeló al puñal contra César
; pero Konta se precipita bajo la tiranía
de Octavio, y él se salva clavándose el puñal
; muriendo al menos, sino puede vivir.
caer las cabezas quo se elevan ó sobresalen
entre las del pueblo y quo reine después
sobro las masas por medio del terror.
El
consejo no es nuevo ; las cabezas do adormidera
que abatía Turquino en su jardin, v
las espigas de trigo de la antigüedad, son
una lección igual y menos insolente.
Estos
ejemplos prueban que el despotismo y la
anarquía.
Maquiabclo y Rubcspiorre, son
igualmente niveladores.
Pero esto es confuudi:- el despotismo y la
tiranía.
Bajo el dospotism ■ no existe ninguna
relación directa entre el amo y el esclavo
el uno está avezado al mando, como
que está acostumbrado á temblar, á la
voz del déspota, el esclavo siento morir al
hombre en su corazón : so olvida de quo
pertenece ú la especio humana, y sufro esc
espanto estúpido que degrada á la humanidad.
Esta servidumbre universal é inmemorial
quo lo rodea, la ausencia completa de
todo recuerdo, de todo ejemplo do libertad,
cierra su alma a todas las pasiones jencro-
sas y le hace tomarse un embrutecimiento,
por el estado natural de la especie humana.
El tirano al contrario, está en relación
directa con el pueblo.
Aquel quiere llegar
al poder por medio de la corrupción que ya
xisto ; éste quiero conservar la libertad
para todas las virtudes que le quedan r son
dos atletas que luchan y hacen esfuerzo para
sofocarse.
El reino
de las leyes que vá á perecer, ó el reino
de las leyes que nace.
Pero sea quo el tirano
busque el establecimiento de su nuevo
poder, sobre la destrucción de las leyes do
la naturaleza y do la razón, sea que la esclavitud
esté próxima á convertirse en libertad,
y que el pueblo causado del yugo
prc jure levantar su cabeza, existirá un verdadero
combate político.
Mientras dura esta
crisis, la seguridad y el temor son recíprocos
: el tirano no puede levantar la cuchilla
sobre la cabeza del pueblo, sin quo
por una justa represalia, obligado por la
naturaleza, el orden y la fuerza de las cosas
se levante la cuchilla del pueblo sobre la
cabeza del tirano.
A esta reciprocidad de temores, debe la
tiranía su coba: día y la crueldad que cn-
jendra.
Todos los tiranos son crueles y pusilánimes
; pero su debilidad los entrega al
tin á la cuchilla de esos mismos hombres
que su barbarie ha ultrajado, si penetramos
con esos hombres tan desgraciados como
culpables, en esas prisiones á que ellos
dán el nombre de palacios, en medio de
esos satélites de que se forman un muro,
veríamos sus angustias y podríamos juzgar
de su conducta ; hieren á todos aquellos á
quienes ellos temen, no por sus crímenes,
sino por sospechas ; no para castigar una
ofensa cierta y pasada, siho para castigar
una ofensa incierta y futura.
No es al estado, es á si mismos á quienes
inmolan sus enemigos ; tiemblan al aspecto
de un adversario ultrajado y vivo ;
tiemblan al aspecto do un hombre que une
el valor á la virtud, porque la virtud no
puede amarlos y ellos no pueden amar el
valor.
Su alma criminal y tímida no puedo
imponer por medio del ascendiente de una
conciencia inculpable ; no podria tener el
jénio audaz de los grandes malvados quo
encuentran la seguridad de su vida en el
mismo desprecio quo hacen de ella, y que
se duermen indolentemente sobre la sangre
o
que han derramado.
La situación do los tí-
ranos es penosa, y su anciodnd es cruel.
Para tranquilizar su miedo, el destierro
puéblalos desiertos, el temor amontónalas
víctimas en los calabozos ; los verdugos so
fatigan de herir.
Pero apenas los tiranos
han contemplado esos cadáveres, apenas
han csclatnado con Vitclio .
“el cuerpo de
un enemigo muerto tiene siempre buen
olor,- cuando todo les anuncia que estos
muertos no lian muerto enteramente, que
tenían parientes, que tenían amigos, quo
los hombres de bien temblaban, que el Estado
estaba poseido de la indignación.
En-
vano la nación se calla : la tiranía escucha
este silencio, y escucha el reproche de su9
crímenes.
Entonces el temor sucedo al temor,
el homicidio al homicidio ; cuanto mas
se hiere mas se aumentan los descontentos,
y todavía es preciso herir.