O U T ■ Z.
Avisos y solicitadas con arreglo á tarifa
V adelantado
Almmiiiquo
Leña ¡i la hoguera
JUNIO
Jueves 3—san Isaac monga y santa
Clotilde reina.
Virrin‘8 4—El sagrado corazón de Jesús,
ja:.toa Fruí o seo Caraciol» y Suturi ino
tíaoudü 5— buii Doroteo y Bonifacio ub
L& TRISABA B
TRINIDAD, MATO 3 IIE 1860.
Do neucrdo
Nuestro colega «La Union» de Minos
registro un articulo sobre el aumento de
pulenles propuesto A la Cámara por lino
de aun.
représenlo ules, y so uiuniQesla
contrano A esa propos.ci<m.
El colega agrega las siguientes opiniones
con lus que nos manifestamos de
acuerdo.
«Estrada cosa es, dice, que.
ciertos
representantes no encuentren otra solu
ciim para salvar el pais sinoaumenlur los
impuestos que ya gravan demasiado al
comercio y A la industrio.
«Parece que ha lomado demasiado
pie este sistema de legislar, que lodo se
reduce, ó A creer nuevos impuestos ó A
aumentarlos que se hayan de sobra aumentados.
No lia faltado ahora quien lia
propueslo aumentar nuevamente el impuesto
de patentes.
El aumentarlo de
nuevo importa malar el comercio de un
modo mus rápido, ¿importa asi mismo
retraerla industria.
«Ademas, con el aumento de patentes
¿se sacará ul puisdel atolladero:
«Todos estos esfuerzos son completamente
intüeases ¿ inútiles, mientras el
pais de por si solo no se recomiende con
una marcha económica—política—
plausible.
«El que mas va A fomentar la emigración
precisamente es el comercio: él es
quien mas ínteres tiene en ello, A ¿I Ices
de su propia conveniencia, ¿I es la vi.la
de un pais, y si se amortigua, si con el
aumento de impuestos de»lallece mas de
lo que está, mayor será nuestro descrédito
en el exterior, y por consiguiente
menos fácil de conseguir inmigrantes.»
Aeticuuto de ji-tuai.idad
La hoguera esli cargada: leña ¡t la
hoguera gritan!
Euego!
repiten mas allá.
La hoguera arde: las llamas parecen
querer abrazarla inmensidad.
El fuego loma cuerpo, la confusión
se produce y el elemento devorador adquiere
á cada puso mas poder y no hay
quien le venza-
Se apresuran los unos de buena voluntad
haciendo esfuerzos sobre humanos
por coulrarreslrar aquel poder del
fuego—pero nada—los otros se mueven
también y A talla de hechos pruducenlea
para sofocar el incendio, gritan: ¡hila
a la hogueraI q la leña ubogara Jas /la-
mas y extinguirá el fuego.
La hoguera crece: por un momento desaparecen
las llamas, y luego grandes
lenguas de fuego nos anuncian que de
nuevo se produce el incendio.
es que los unos trabajan de buena
voluntad y pretenden con nobles intenciones
soforur lus llomaradnsquedespide
la hoguera, pero los oíros quieren con
leña apagar el fuego y gritan: Euego!
Leña a la hoguera!.
La sorpresa que preparábamos á nuestros
favorecedores consistía en el bunilo
folletín que hoy empezamos A publicar,
instados por numerosos amigos, & quienes
se les había puesto, y lo han conseguido.
de que «La Trinidad» llevase
folletín.
La novelita que hoy ofrecemos á nuestros
lectores creemos les ha de agradar.
No es muy eslensa, y esto debe de halagarles
por que asi tendrán ocasión de
leer algunas otras novelas, que les reservamos,
de interesante lectura.
Podro Itiagno, dueño dol
calé donde está establecida la madriguera,
que llaman lotería de carlones.se ha
borrado déla suscricion de uucslro diario
—Lo diremos por que.
Este señor lliagnovino á vernos hoco
unos dias con la estrafalaria pretendon
de que aployásemos por el periódico una
solicitud que iva A dirigirá la Policio
pidiendo se le concediese nuevamente
el permiso para jugar á la 31 ciega.
Manifestamos entonces al señor Itiagno,
con entera franqueza, deque considerábamos
que la treinta y una ciega era
juego de azar, y que perianto no podíamos
patrocinar su solicitud.
Esto es lo que ha sucedido.
V si por no patrocinar una inmoralidad,
cosa que no hemos hecho, ni hacemos,
ni haremos nunca, perdemos la
amistad de algunas, sea en buena hora.
Somos inexorables en el cumplimiento
de nuestros deberes; y ni nadie, ni
ninguna considerad un o os haré quebrar
nuestros propósitos.
Siga el Sr. lliagno con sus juegos de
azar que nosotros sabremos colocarlos a
la altura que nos corresponde.
Enviamos una palabra de agradecimiento
á nuestros constantes favorecedores
por la elevada prueba de simpalia q'
lian dispensado A «La Trinidad» al entrar
en el mes de Junio, donde nuestros
enemigos nos auguraban algo que paro
ellos se ha convertido en un terrible desengaño.
Siempre hemos tenido la creencia do
haber cumplido con nuestro deber; siempre
hemos creído servir los verdaderos
intereses del pueblo y cada vez mas nos
acentuamos en nuestras opiniones par
que» cada paso ese mismo pueblo nos
demuestra con hechos evidentes que
protejo y acepta nuestra propaganda.
Estamos pues satisfechos y crea el
pueblo trinitario qiieseremos siempre el
eco fiel de sus nobles aspiraciones.
No concluiremos tampoco estos lineas
sin agradecer con sinceridad A los nuevos
suscribiros que so lian servido aumentar
nuestra lista, robusteciendo psi
la causa del pueblo.
genlu Guevara, regresó de nuevo á ocupar
su puesto.
Estos días pasad )s hemos tenido lluvia
rn abundancia.
Tero de nada sirve para lo* campos,
pues al querer levantarse lospustos, son
destruidos por las grandes heladas que
crudamente se hacen ya sentir.
Que será de los estancieros!
Se l.a encontrado una cartera conte
niemlo algunos popeles y retratos.
En ella se leé el nombre de Manuel
Gorma y Pardal.
Su dueño pueda pasar por esta imprenta.
Se encuentro entre nosotros desde el
Domingo, con procedencia delaouarem-
1)6. nuestro particular amigo Dn.
Le estrechamos la mano.
Nuestro amigo I).
José Sondes Corral,
mejorado completamente de su enferme
dad, ha vuelto A abrir nuevamente su
acreditada escudo.
Lo recomendamos A los señores padres
de familia.
La tormenta de esto* dias pasados
ocasionó siempre una desgracia.
L'l individuo Laureano Aguilera fuó
muerto por un rayo conjuntamente con
el caballo blanco que montaba, ei Domingo,
antes de llegará la pulpería déla.
Aguilera era joven, de unos2(1 años,
liabia estado esu mañana en el pueblo y
se diiigia al Durazno donde vive,la ms’
dre.
Andaba con Ucencia por un mes,
ero sargento do la p dicia de Minas do
donde 1 rubia solido el 14 de Muyo con
rumbos A Mercedes.
Uegrcsuba ya de su destino y se dirigió
al Durazno, acariciando quizas en su
mente el dulce recuerdo de la madre a
quien iva A abrazar después de mucho
tiempo de ausencia, cuando la muerte
implacable vino A sorprenderlo en mitad
de su camino.
Una descarga eléctrica
concluyó con su fiistencia.
Súcudaverse trajo al pueblo y velado
en casa de la familia de Valiente, A laq‘
spgun hemos entendido, le unión vínculos
de parentesco.
A requerimiento del Sr. Sub-delegado
fué remitido A la cárcel de esta Villa por
el Comisario de la 8.
° sección, un individuo
acusado del robo de algunas ovejas.
El cuerpo del delito parece que con-
nisle en varios cueros lanares que se encontraron
en su casa, sin la señal correspondiente.
lia sido pasado á Juez respectivo.
Los distinguidos declores españoles Dn
Julián Pablo Blanco y Dn.
Gregorio Iti
güera y González después de un brillante
eximen ante el Consejo de Higiene, fueron
aprobados por unanimidad quedando
autorizados pura jercer su profesión de
Medicina y Cirojiu enlodo 2l territorio de
la llepúbliea.
El Dr. blanco es probable Gje su residencia
en esta localidad, y el Dr. Higuera
se establecerá en 1a Cordobesa al
pié de la casa de negocio de D. Juan V.
Pizon, abriendo un consultorio público
los Sábados y Domingos de 11) A 2 de la
tarde, desde «I 12 del corriente mes.
0 Sección ha
adquirido un elemento poderosísimo con
la residencia del Dr. Higuera, en quien
los vecinos de aquel punto encontrarán
un facultativo competentísimo, que con
ventajas sabrá aplicar los auxilios de la
ciencia.
Felicitamos A Ws vecinos de la 9.
“
Sección como saludamos también A los
doctores blanco y Higuera-
Los personas que deseen aGnar sus
pianos pueden dirigirse al Sr. Salsilli,
quien es competente en la muleria y
uírece al público sus servicios-
Estraordinaria función para el Sábado
en el teatro automático de Salsilli.
Espctaculosa función—inmensa ma-
quinaria—sobresalientes decoraciones.
ahogados y en conclusión el arca de Noé
queseirecció sóbrelas aguas.
No fallar pues.
Las únicas noticias que podemos dar
A nuestros lectores lomadas de los diarios
de la capital venidos ayer son las siguientes:
—Pomposos honores se han hecho en
buenos Ayres A los restos del general Sun
Martin-
—En la Camarn se debate acaloradamente
la cuestión Instrucción Pública.
Parece que triunfarán los liberales.
—Se ralieca el rumor de importantes
proyectos A presentary tendentes A mejorar
I11 situación ecónoinica del país, "
—Va A lomarse una resolución dcG-
mliva sobre el contraste de pesas y medidas
niéli leas.
Último momento
Nuestro querido Sub-delegado lia renunciado
el cargo—respetamos los móviles
de su renuncio pero hondamente
sentimos la separación del amigo y recto
funcionario público.
En el próximo número diremos mas.
Anteayer i loa 7 de la mu fin na el ejérci
to chileno uturó al ejército* aliado en sus
puniciones d« Tacna.
Principió el combate de artillería A loa
7 y duró hasta las 11
Do-de esta hora entró la infantería que
derrocó completamente al ejército do.
El general Campero herido y prisionero
Ejército chileno marchó sobre Arica.
Podidas considerables de ambas partes
Los aliados perdieron S piezas dn - -
tdleria y ametralladoras.
Bneues Ayres, Mayo 29.
Un telegrama del allende!» anuncia ha*
ber sitio tomado Arica.
La batalla do Tacna dotó 10 lloras.
Hubieron treinta inil combatientes.
En el combate de Tacen muiió el coronel
Cu macho pero parece inexata la no.
tilia de la captura de Campero.
La» bajas de j> fes y nliciales chilenos
ascienden A sesenta piox'irmiliente.
Los aliados ocupan povc'uiies inmejora-.
Esperase el parle ofiiial detallado.
Médico cirujano del Hospital General
de Madrid, ofrece mis servicios profesionales
al respetable público de la localidad y
habitantes de Campaña.
Especialista en paitos y enfermedades
de la matriz
Consultorio—sito en la Cordovesa, al
pié de la casa de negocio de D Juan V,
Pizun, desde el 12 del corriente,.
Ofrece su* servicios profesionales
tanto al público de la localidad como
A lus habitantes de la Jurisdicción.
Se recomienda como parlero es-
prcial por los estudios que tiene hechos
al respecto.
Su domicilio, calle 4 de Octubre N. °
12, casa de D. Luis berrcfla.
JOSÉ MLBOM
MÍDICO DÜ LA SOCIBBAD ESPAÑOLA
Ofrece sus servicios profesionales a)
respetable público de Trinidad.
Consultorio, calle 4 de Octubre N. 49,
casa de loa SrB.
Rodríguez y Nin.
De don A tres de la tarde.
Por lu cuchilla los días 1, 5, J 0, 15,.
Para el Rio N"gro los días 5, 10,
20, 25 y 30, y otra todos los
J llaves.
Para el Durazno, tollos los dias.
Del Rio Negro los días G, 1 1, 13,
íü y 31, y Otra los Malíes y Viernes.
Del Durazno todos los días.
E* SJ 52 B jHC :SB
Preve niinos que <*.un esta inclín hemos
dejudo sin vulur ni efdeto alguno U*gnlf el
poder que conferimos en «1 ail<> de IS74 á
nueHtro hermano D. Justino Carbulln puní
entender en lus Bimceainnes do U. Francisco
Curbüpil y Du.
Manuela Fernandez.
Trinidud, Mayo 26 de 1S80.
JnaMíi Carballo de Duran.
Estefanía Cat bailo da Morales.
Brevemente llegará á eate pueblo para
quedar una corta temporada el abajo firma
do,quien lia sido por duro uíiim el principal
retrutiara de las afamadas uteliers Chuto y
Br adiM de Montevideo y Buenos Ayres
cuyas ubres merecieron la úmea medalla de
piala que íue.
obtenida por los retrntistuN
sud americanas en la gran cTjtosicion de
París; por consiguiente, lus personus que
desean poseer un retrato de primera clase
ppr un precio módico, deben aprovecharte
de la oportunidad.
Sa lea avisa á Un que tengan nunieros de
la aRifa de una chacra en Trinidad» que se
jugará en la próxima lotería del S del cu
tríente.
Los que tengan ndmeros sin vender sírvanse
devolverlo* A (acusa del Sr. Foulon
como igualmente deben satisfacer bu im
porte á dicho señor, los que auti Bean
deudores.
CJA-S-íIl VEÍVTA
Se Vende l.i hermosa casa do lu testamentaria
de Pedro Olivent, compuesta da
diez piemi», «Igibe y buü demus ucceaorius;
rebocada por dentro y fuera.
Puro trntiir, ocurrir A lo casa de Do
Luía Bsrretta.
Magnifico y variado surtido de relojes de
todas clases y precios.
Artículos concernientes ni ramo.
Composturas, por difíciles que sean, con
prontitud y garantía.
Relojes pura carreras.
S« vendo una hermosa casa, propiedad
¡le D. Lorenzo de León situada en la callo
25 de Mayo esquina Union, compuesta do
siete piezas, con Algibe; Letrina y un cor-
nilón de cincuenta varas de Irente por
cincuenta de tundo,con varios arboles fruta'.
NOTA-Alio de facilitar la venta, so
recibe la mitad eu ganado vacuno 6 lanar.
Celebrábase en Lima la procesión de Cor
fus en el año de 17G3.
La plaza mayor
do la ciudad de los reyes, representaba el
aspecto gruvo y risueño 6 un tiempo que
da & esta parto de lu ciudad principalmente,
el colorido peculiar de lus poblu
cienes españolas de la edad media.
Los bancos tapizados con ricas y vistosas
colgaduras; las damas que desde esos
balcones ostentaban lu gracia de sus ata
vioi; la solemne marcha de las común!
dudes religiosas en pos de lus andas de
cada santo; la apiñada muchedumbre de
tupudusy caballeros, de cholos y mulatas
que cubría el recinto do lu plaza, y el
bullicioso tocar de ius campanas de Iob
templos, daban gran animación al conjunto
de aquel cuudro, que, por otrn parte lo»
detalles, llenos de movimiento y de vida,
engalanaban con tintes carnctei Uticos, hijos
del único pueblo do la América españo
la que ha conservado hasta el día costum
brea originales.
Primoroso contrnste formaba, con efecto,
la devota fisonomía de los monjes y peni
tentcs de todos colores, que con cirio encendido
y edificante unión entonaban cánticos
sagrados, cmi el pintoresco aspecto
de las cholas, vestidas cou faldas cubieitas
de dures, con los iiombroB y los brazos
desnudos, ocupadas do dirigir Btibre la cun
currenciu picarescus miradas, que, léjos de
llamar al místico recojitnienlo, despertaban
mas bien ideas do mundanales placeres.
Nu lu formaban menor tampoco las misteriosas
tapadas, que lidiaban S los santos
la atención de los circunstantes y confun-
dinn con la nasal entonación de los salmos,
sus argentinas voces, sus ruidosas carcajadas,
sus picantes y saladas respuesta» y
los irreverentes requiebros de algún osado.
Agregúense 6 estos tonos bien acentuados
de aquel cuutro, repartirlos con profusión
en diverzos puntos, el aspecto del
día; lus nubes de incienso mezcladas al perfume
do las flores y «I du las aguas de
olor de que son Avidos los puebles tropicales;
los vistosos y variados colores de
las sayas y mantos, de las casacas y de
las suturas, y se tendrá una iilaa de la animación
y variedad del golpe de vista quo
presentaba la plaza mayor de Lima el da.
de la procesión do Corpus en el año de 17C3.
Habría llamado la atonden do un observador,
como la llamaba de gran purte de
los concurrentes, un grupo de jóvenes
vestidos con pretenciosa elegancia, en medio
del cual se distinguía uno de 28 A 3i>
años, que A no ser por el traje de la época,
habría podido servir de modelo pata representar
un guerrero de los heróicos
tiempos del Grau Capitán.
La mugestunsa arrogancia de aquellos
nubles espafiolesque al ¡rente de sus tercies
eran el terror de ¡os infieles y de franceses,
brillaba en la fisonomía de aquel jóven.
Coronaban tu frente pequeña y de adnii-
rabie blancura, orespo» cabellos uegros que
caían huBta curca de los hombros.
Sus ojos
pardos despediim miradas de singular ul -
tunería, que perfectamente se hermanaban
con la desdeñosa espresion de sus labios
delgados v con la marcial riqueza de un
bigote negro de puntas desmesuradas.
Su
illAKCAü
PARA EL (.ASADO VACUSO Y CARALLAR
Aprobado por la Asociación Hural, patentado por el Superior
Gobierno, v premiado en la Exposición Feria de
l'ajsandú con diploma de i. a clase.
Este delicioso licor estomaeul preparado
por el acreditado Farmacéutico D. Corlo-
Su p puro, participa de las propiedades de
todos los tónico»; conviene contra la» in
comodidades del estómago, ¡a inapetencia,
las digestiones etc.
Se vende por mayor y menor on casa
de su Agente:
DON PEDRO BARBAROUX
TRIIVIUAD
ESPECIFICO
I'nra mular
Preserafllltio de loa miemos
Y CURATIVO SEGURO DE DAS LLAGAS
DE LOS ANUIALES
PREPARADO POR EL FARMACEUTICO
Z).
Carlos Supparo
Ente especifico, que tan buenos resol,
tadoaha dado en vario» punto», tiene la
ventaja de no tener rn au composición
sustancias venenosas.
A cada frasco se acompaña un método
del modo de usarlo.
pcuito iLUtiLutoiix
Almacén <]e José l'Cnuco
Artíoolea especiales del ramo—Cilided
superior—Calle 1S de Julio, E-quina
Fray Ubcdu.
Exelentea trajes y géneros para la es-
taciun Se trabajo de medida.
Módicos pro’.
tes era finísima y animada en la parte su*
icrior de la» mejilla» de un encarnado
ijero, que duba mayor realce ó las largas
pestañas que hermoBuuban sus párpados
casi trasparentes y & la sombra de grundea
ojeras que pureciun aumeutur ct tamaño
de sus ojes.
E-ta magnifica cabeza reposaba sobre
un cuello torneado como el de una mujer,
y (armaba con ei apuesto y elegante cucr*
po una estatura de seis pica.
El traje de aquel jóveu llevaba un sello
de peculiar elegancia que lo distinguía ó
primera vista de entre los otros y señalaba
peí (netamente ln época en que la moda
española habí» sucedido en la península &
Ja moda de su vecina y rival la Frauda*
La casaca color castaña bordada con par*
cimunioso criterio, estaba muy lejas de
darle ese aire de roué ó de frivolo, que
párese inherente condición délos Ramudos
trajes á lu Luis XV; la chupa y el eslzon
eran color perla, blancas las medias con
bordados de oro en forma de pirámide,
■obre el tobillo y ei zapato cuu grande y
luciente hebilla de diamantes.
Por orgullo y acaso poi comodidad,squel
jbveu ostentaba, como dijimos, su propia
cabellera, cu lugar do la peluca ó polvos
de usanza y puma el sombrero bajo el
brazo izquierdo con una magostad que
acusaba al gran señor de una cuite mu»
elegante que la de Lima.
No lejos del grupo de jóvenes en cuyo
centro so huliuba el q’ acabamos de describir,
se voiu un hombre jóveu también, que
por bu traje y talante, parecía pertenecer
A la clase de sirvientes en que Calderón ha
buscado gran parte de sus gnii ¡osos.
Su traje tenia mucha semejanza con el
del joven que nos lia ocupado, bien que la
calidad do los géneros eta sumamente in*
ferior.
Esto hombre solo apartaba su vista de
las tapadas que junto á él pasaban, para
dirigirla de cuando en cuundo al joven del
centro del cercano grupo, con una espíe,
sien de respetuosa solicitud,
Eli el grupo, la conversación ero, uni.
muda y casi todos dirigían la palabra al
jóven del centro.
—Aijui viene, marqués, le dccia uno,
nuestro muy querido virrtí: grnu desgracia
es para Lima quu lu lecha de su nacimiento
sea tan ruinóla.
—Don Antonio Amat contestó el jóven
4 quien el utro bubiu dado el titulo de
Marqués, tiene un corazón de jóveu que
hace olvidar el número de sus años.
—Asi es, csclamú otro y bien lo pruo*
bu su loco amor ó la Mariquita Villegas1.
Si 4 lé, y por San Peluyo que Dun Auto*
uio tiene buen gusto: la Pcrncholi es una
bellísima criatura.
En esta tierra do lindos
ojos, unus solos lio visto quu iiveiitujun en
hermosura ó lus ojua de Muriquilu.
— Dos gralides ojos verdes, de crespa.
Dios una dama jóven, seguida de un par
deceiberos negros como ei azabache; dijo
el marqués retorciéndose el bigote.
clamaron varias vece» eu torno del Mar-.
— jY quien es ella, preguntó esto.
— Una mujer rodeada (Je un profundo
misterio, dijo Uno.
— <^ue nadie se atreve ó visitar, añadió.
qués, q’ me place cuanto estoy escuchando.
jY por que tal misterio?
Y por que rio so
atreve nadie 6 visitarla?
— Corren estrenas voces sobre Juan»,
contestó un jóven, ó quien el marqué*
bubiu dirigido au vista mientras hacia las
preguntas uuteriure».